CODE D’USAGES POUR LA PRÉVENTION ET LA RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES ÉPICES PAR LES MYCOTOXINES CXC 78-2017 Adopté en 2017. -- 1 of 9 -- CXC 78-2017 2 1. INTRODUCTION La production, la transformation, l’emballage et la distribution des épices peuvent être très complexes. Ces processus peuvent se prolonger dans le temps et peut-être même avoir lieu dans divers établissements. La transformation des produits séchés comprend généralement le nettoyage (par exemple la mise au rebut, le criblage pour éliminer les débris) le triage, parfois le trempage, le tranchage, le séchage, et à l’occasion le broyage/concassage). Certaines épices sont également traitées pour atténuer la contamination microbienne. La transformation et l’emballage/remballage peuvent aussi avoir lieu dans des endroits multiples sur des périodes prolongées, les épices étant préparées à des fins différentes. A. Objectifs L’objectif du présent document est d’établir un code d’usages général pour la prévention et la réduction des mycotoxines dans les épices dans le but d’obtenir le niveau le plus faible possible de ces toxines en appliquant de bonnes pratiques à chaque étape de la chaîne alimentaire, réduisant ainsi l’exposition des consommateurs par le biais de mesures de prévention. B. Champ d’application, utilisation et définitions Champ d’application Ce Code s’applique aux épices – entières, cassées, moulues ou mélangées. Les herbes aromatiques séchées n’entrent pas dans le champ d’application du présent Code. Utilisation Le présent Code doit être utilisé conjointement avec le Code d’usages en matière d’hygiène pour les aliments à faible teneur en eau (CXC 75-2015) et son appendice sur les épices et les herbes culinaires, et les autres codes d’usages pertinents du Codex. Ce Code est une recommandation à laquelle les producteurs, transporteurs, transformateurs et fabricants dans les différents pays doivent adhérer autant que possible en tenant compte des conditions locales et des difficultés de mise en œuvre de toutes les mesures qui y sont prescrites tout en assurant l’innocuité de leurs produits en toutes circonstances. De la souplesse dans l’application de certaines exigences de la production primaire des épices peut être exercée, si nécessaire, à condition que le produit soit soumis à des mesures de contrôle suffisantes pour obtenir un produit sans risque. Définitions Épices: Plantes ou parties de plantes (racines, rhizomes, bulbes, écorce, fleurs, fruits et graines) séchées utilisées dans les aliments pour aromatiser, colorer et conférer du goût. Le terme s’applique également aux épices sous forme entière, broyée, moulue et mélangée, y compris aussi les épices récoltées séchées. Plante source: plante (non-séchée) dont l’épice est dérivée. 2. PRATIQUES RECOMMANDÉES SUR LA BASE DES BONNES PRATIQUES AGRICOLES (BPA), DES BONNES PRATIQUES DE FABRICATION (BPF) ET DES BONNES PRATIQUES D’ENTREPOSAGE (BPE) 2.1 Conditions agricoles de pré-récolte Les épices sont susceptibles d’être contaminées par des champignons toxigènes dans les champs. Il est recommandé d’appliquer de bonnes pratiques agricoles (BPA) pour réduire la croissance et la dissémination des champignons toxigènes. Le cas échéant, une rotation ou succession des cultures appropriée est recommandée afin de régénérer la fertilité du sol et réduire la charge en inoculum des champignons toxigènes pertinents, pour minimiser le transfert des moisissures d’une année sur l’autre. Il est également approprié d’éviter la proximité de cultures comme plantes-hôtes pour accueillir Aspergillus flavus, comme le maïs. Il convient de mettre en œuvre la réduction du stress des plantes au moyen de l’irrigation, de la fertilisation, de la taille et de la lutte contre les maladies et les animaux nuisibles. Les dommages dus aux insectes qui contribuent à l’infection fongique aux abords de la culture peuvent être minimisés par l’emploi approprié d’insecticides homologués et autres pratiques appropriées dans le cadre d’un programme de gestion intégrée des animaux nuisibles. Il peut être nécessaire d’utiliser les insecticides recommandés quand les conditions l’exigent, minimisant les dommages aux fruits, qui peuvent ultérieurement favoriser l’introduction et le développement des champignons toxigènes; par exemple, par le biais des galeries ouvertes par les chenilles. -- 2 of 9 -- CXC 78-2017 3 Il convient de lutter contre les mauvaises herbes aux abords de la culture à l’aide de méthodes mécaniques ou en utilisant des herbicides sélectifs homologués appropriés ou autres pratiques d’éradication des mauvaises herbes adaptées et sans risque. En évitant d’utiliser le fumier du bétail, il sera possible de contrôler à la fois la prolifération des mauvaises herbes et des champignons toxigènes. Il peut être par ailleurs utile de définir la densité appropriée des semis pour dissuader davantage la prolifération des mauvaises herbes pendant le développement de la plante. Il peut être bénéfique d’utiliser les fongicides recommandés pour les sols lors du processus de préparation des sols des cultures pour réduire la charge d’inoculum des champignons toxigènes. La présence de débris sur les graines à nu peut aussi être un vecteur d’infection fongique. Pour les semis, utiliser des graines désinfectées pour prévenir les moisissures et les insectes et choisir avec soin la saison des semis pour que la cueillette des fruits ait lieu à la saison la plus sèche. Cette bonne pratique est essentielle dans les régions de climat chaud et humide. L’emploi de produits chimiques est une stratégie très efficace pour prévenir la production des mycotoxines. Cependant, les fongicides doivent être appliqués avec un soin particulier car il s’est avéré que certains d’entre eux réduise une certaine flore fongique non toxigène mais stimule par ailleurs la production d’autres champignons toxigènes. Il est recommandé de ne pas appliquer de déchets organiques non traités sur les sols aux abords de la culture dans les champs car cela pourrait favoriser la prolifération des champignons toxigènes, des pathogènes humains, des bactéries de décomposition des aliments, et aussi des graines de mauvaises herbes et autres végétaux indésirables. Ceci est particulièrement important pour les épices qui sont fauchées au lieu d’être franchement coupées, car les éclaboussures de la pluie seront davantage à même de contaminer les épices fauchées. L’utilisation de déchets organiques correctement traités (compost) est encouragée afin d’améliorer la fertilité des sols et favoriser les champignons concurrentiels. Il convient d’éviter l’irrigation par aspersion pendant la floraison pour toutes les épices issues des parties aériennes de la plante. Cela pourrait augmenter à la fois le taux de dispersion normale des spores et les risques d’infection de la plante source par les champignons toxigènes. Il est par ailleurs recommandé d’éviter l’irrigation par inondation parce qu’elle pourrait répandre des maladies dans tout le champ. Des sols bien drainés doivent être choisis afin d’éviter l’engorgement. Il est recommandé d’enlever les plantes ou parties de plantes malades et abîmées du champ afin de réduire la charge d’inoculum des champignons toxigènes concernés. 2.2 Conditions agricoles d’après-récolte 2.2.1 Récolte Pendant la récolte, il convient de déterminer la teneur en humidité dans chaque lot de denrée récoltée car elle affecte la durée du séchage. Autant que possible, éviter de récolter quand la teneur en humidité est élevée (par exemple, suite aux précipitations ou à la rosée du matin et/ou en fin d’après-midi) car le temps de séchage est plus long, par conséquent les mycotoxines peuvent se former. Il convient d’éviter les risques de dommages mécaniques à la plante, un type de stress résultant des manipulations d’après récolte et qui est accompagné de modifications physiologiques et morphologiques affectant la denrée, qui entraînent la possibilité accrue de contamination. Les épices provenant de la partie aérienne de la plante qui sont tombées sur le sol sont exposées à la croissance des moisissures. Les cultures qui sont affectées par les moisissures et infectées doivent être éliminées. Ou bien la plante source qui est tombée sur le sol pourra être récoltée séparément, si elle est lavée, nettoyée, séchée et évaluée par rapport à la contamination avant de l’inclure dans le lot principal. Quand cela est possible, il convient de recouvrir le sol sous la plante d’une feuille de plastique propre pendant la récolte pour éviter que les denrées soient contaminées par la terre ou mélangées à des végétaux moisis qui sont tombés avant la récolte. Ceci ne s’applique pas aux rhizomes d’épices. Dans la mesure du possible, il convient d’appliquer un système de récolte différentielle, de sorte que dès que les produits sont mûrs, ils soient récoltés. Cela assure une bonne qualité et permet de prévenir la croissance des moisissures et la production des mycotoxines dans les cultures trop mûres. En cas de récoltes insuffisamment mûres, il faudra davantage de temps pour les sécher que les récoltes mûres. Si possible, il convient de ne ramasser que la quantité qui peut être transformée en temps voulu afin de minimiser la croissance des moisissures toxigènes avant la transformation. Il est important de respecter l’intervalle de pré-récolte conseillé sur l’étiquette du fongicide. -- 3 of 9 -- CXC 78-2017 4 Dans la mesure du possible, les procédures de récolte mises en œuvre à chaque saison doivent être notées et accompagnées des mesures (par exemple, la température, la teneur en eau et l’humidité) et de tout écart ou modification par rapport aux pratiques recommandées. Ces informations pourront être très utiles pour expliquer la(les) cause(s) de la croissance fongique et de la formation des mycotoxines pendant une année culturale donnée et pourra permettre d’éviter de faire les mêmes erreurs dans le futur. 2.2.2 Séchage à la ferme Le principal objectif du séchage est de diminuer efficacement la teneur élevée en eau des épices juste récoltées pour atteindre un niveau sans risque afin d’obtenir un produit stable, sûr et de bonne qualité. Le séchage doit commencer immédiatement après la récolte et les agriculteurs ne doivent pas empiler ou ensacher la récolte sur une période prolongée. S’il y a lieu, des feuilles de plastique doivent être utilisées pour recouvrir la récolte en cas de pluie pendant le processus de séchage. L’aire de dessication doit être située à l’écart des sources de contamination telles que les zones poussiéreuses et doit recevoir le maximum d’exposition solaire et de circulation d’air, pendant la majeure partie de la journée, pour accélérer le séchage des épices. Il convient d’éviter les zones ombragées et basses. La surface de l’aire de dessication doit être choisie en fonction du climat de la région, du coût et de la qualité de produit séché, car chaque type de surface présente des avantages et des inconvénients. Le sol nu n’est pas approprié dans les zones pluvieuses. Les toiles en plastique deviennent humides sous la couche d’épices, favorisant la croissance fongique. Dans les régions pluvieuses ou humides, les épices doivent être couvertes et réétalées une fois que la surface a été séchée. La cadence et le temps total de la récolte doivent être établis en fonction de la superficie disponible de l’aire de dessication et du temps de séchage moyen nécessaire, en tenant compte du temps, qu’il soit beau ou mauvais. Il convient d’incorporer les mesures pratiques suivantes dans le processus de séchage ; (a) Sécher les épices en couches fines uniquement, de 3 à 5 cm d’épaisseur. Dans certains cas (par exemple, faible humidité de l’air, bonne circulation de l’air et bon ensoleillement, ou dans les régions sèches), des couches plus épaisses peuvent être nécessaires. (b) Retourner constamment la couche d’épices dans la journée pour favoriser un séchage plus rapide, réduire le risque de croissance fongique et permettre d’obtenir un produit de meilleure qualité. (c) Prévoir la ventilation appropriée des épices humides pendant la nuit pour éviter la condensation. (d) Ne pas mélanger différents types d’épices ni les épices récoltées à des jours différents. Utiliser une marque d’identification spécifique pour chacune d’entre elles pour identifier le type d’épice et le jour de la récolte. (e) Protéger l’aire de dessication contre les animaux, qui peuvent être une source de contamination biologique pour les épices en cours de séchage. (f) Afin d’éviter les dommages dus aux insectes pendant le séchage, vérifier si des insectes sont présents et si nécessaire recourir à la gestion intégrée des animaux nuisibles dans l’aire de dessication pour les combattre. (g) Contrôler le processus de séchage régulièrement. Commencer à prélever des échantillons dans différents points de chaque lot, deux ou trois jours avant la fin prévue pour le séchage complet et continuer d’évaluer quotidiennement jusqu’à obtention de la teneur en humidité souhaitée. Il convient d’adopter des mesures à l’aide d’instruments au niveau du champ. (h) Éviter de remouiller les épices car cela accélère la croissance fongique et la production possible d’aflatoxines et d’OTA. Fournir une formation claire et pratique au personnel de séchage, y compris pour l’utilisation adéquate du matériel de mesure de l’humidité. Réparer, nettoyer, protéger et maintenir le matériel dans un espace d’entreposage propre jusqu’à la saison suivante. Le matériel de mesure de l’humidité doit être régulièrement contrôlé par recoupement et étalonné une fois par an avant la récolte. Dans le processus de séchage solaire, le produit est étalé sur des surfaces comme des terrasses en ciment ou en briques, des bâches, des toiles en plastique, des bambous et des tapis de sisal, des tables surélevées couvertes de grillage ou de filets de pisciculture (les paragraphes 49 et 55.1a s’appliquent aussi à la ferme). Le processus de séchage peut être divisé en trois étapes. À chaque étape, les champignons producteurs d’aflatoxines et d’OTA auront diverses possibilités de se développer : -- 4 of 9 -- CXC 78-2017 5 (a) À la première étape, il y a une légère diminution de la teneur en humidité. La teneur en humidité élevée (aw > 0,95) fournit les conditions inappropriées permettant aux champignons producteurs d’aflatoxines et d’OTA de se former. Cependant, d’autres microorganismes, comme d’autres champignons hydrophiles (levures et moisissures) et des bactéries, peuvent endommager le produit s’il est maintenu trop longtemps avec aw > 0,95 après la récolte. (b) La deuxième étape est celle où se produit la perte maximale de teneur en humidité. Durant cette étape (aw inférieure à 0,95 mais supérieure à 0,80), les conditions sont favorables à la croissance des champignons producteurs d’aflatoxines et d’OTA et il est par conséquent nécessaire de mettre en œuvre des mesures de précaution telles que recommandées aux paragraphes 28 à 33. (c) La troisième étape qui débute avec aw à 0,8