CODE D'USAGES POUR LA PRÉVENTION ET LA RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES ALIMENTS PAR LE PLOMB CXS 56-2004 Adopté en 2004. Révisé en 2021. -- 1 of 7 -- CXC 56-2004 2 1. INTRODUCTION Le plomb est un métal lourd toxique qui se trouve dans l’environnement à la fois par occurrence naturelle et, à plus grande échelle, par activité anthropique en raison de ses multiples utilisations industrielles. Les effets toxiques du plomb dans les aliments ont été examinés à plusieurs reprises par le Comité mixte FAO/OMS d’experts des additifs alimentaires (JECFA). L'exposition au plomb est associée à des effets neuro- développementaux, à une mortalité essentiellement due à des maladies cardiovasculaires, à des dysfonctions rénales, à de l'hypertension, à des dysfonctions de la fertilité et à des issues de grossesses indésirables. À cause des effets neuro-développementaux, les fœtus, les nourrissons et les enfants sont les sous-groupes les plus sensibles à l'exposition au plomb. Lors de sa soixante troisième session (en juin 2010), le JECFA a conclu qu’au sein des populations avec des expositions alimentaires prolongées à des niveaux plus élevés de plomb, des mesures doivent être prises pour identifier les sources de contribution majeures et, si approprié, identifier des méthodes de réduction de l’exposition alimentaire qui soient à la mesure du niveau de réduction des risques. L’exposition au plomb peut avoir lieu par le biais des aliments et de l’eau, et suite à l’utilisation de produits cosmétiques, de compléments alimentaires, de médicaments traditionnels, ainsi que de matériaux utilisés dans les pratiques religieuses. L’exposition au plomb se produit également sur le lieu de travail, durant les loisirs, dans la peinture au plomb, dans les jouets pour enfants et, de manière générale, dans les sols et l’air contaminés par le plomb. Les sources de contamination des aliments par le plomb sont nombreuses et incluent l’air et le sol. Le plomb atmosphérique provenant de la pollution industrielle ou de l’essence au plomb peut contaminer les aliments en formant un dépôt sur les cultures agricoles. Les cultures agricoles peuvent également absorber du plomb à partir d’un sol contaminé ou de la terre contaminée peut avoir été déposée sur les surfaces des plantes. La contamination par le plomb dans le sol peut résulter d’une pollution industrielle (p. ex. exploitation minière) ; d’une utilisation passée ou application inappropriée de pesticides, engrais, (y compris boues d’épuration et biosolides) ; des déchets éliminés de manière inappropriée (p. ex., batteries, matériaux de construction) et du matériel militaire contenant du plomb, stockés sur d’anciens sites de munitions, et de munitions utilisées dans les stands de tir et les champs de tir militaire. Les plantes et les sols contaminés sont à leur tour une source de contamination du bétail. L’eau est aussi une source de contamination des aliments par le plomb. Les sources d’eaux de surface peuvent être contaminées par les eaux de ruissellement (drainage), les dépôts atmosphériques et, au niveau local, les pertes de plomb des balles de plomb ou des hameçons. Les eaux de surface contaminées sont une source potentielle de contamination des animaux aquatiques destinés à l’alimentation humaine. Pour l’eau de boisson et l’eau pour la préparation des aliments, la corrosion de tuyaux en plomb ou de raccords contenant du plomb dans les réseaux de distribution d’eau et de plomberie des immeubles est une source très importante de contamination par le plomb. La contamination des aliments par le plomb peut aussi être due à la transformation, la manutention et l’emballage des denrées alimentaires. Les sources de plomb dans les zones réservées à la transformation des aliments comprennent la peinture au plomb et le matériel contenant du plomb, comme les tuyaux ou les machines soudés au plomb. Dans le domaine des emballages, les boîtes de conserve soudées au plomb ont été identifiées comme une source importante de contamination des aliments par le plomb. D’autres articles d’emballage qui sont des sources potentielles de contamination par le plomb comprennent les sacs de plastique et les papiers d’emballage colorés, les conteneurs en carton qui renferment du plomb ou sont colorés avec des colorants contenant du plomb, les capsules de bouchage en plomb sur les bouteilles de vin et les céramiques couvertes d’un glaçage plombifère, le cristal de plomb ou les récipients métalliques contenant du plomb utilisés pour emballer ou conserver des denrées alimentaires. Des mesures ont été prises partout dans le monde pour réduire l’exposition d’origine alimentaire au plomb. On a tenté en particulier d’appliquer des normes pour des teneurs maximales ou acceptables en plomb dans les aliments ,et les additifs alimentaires et les matériaux en contact avec les aliments, de mettre un terme à l’utilisation des boîtes de conserve soudées au plomb ; de contrôler les concentrations de plomb dans l’eau de boisson ; de réduire les pertes des ustensiles métalliques contenant du plomb et de limiter leur emploi à des fins décoratives et de déterminer les sources supplémentaires de contamination par le plomb des aliments ou des compléments alimentaires et d’y apporter des solutions. Bien que ne visant pas spécialement les aliments, les mesures prises pour réduire les sources environnementales de plomb, y compris les restrictions aux émissions industrielles et l’emploi réduit de l’essence au plomb, ont aussi contribué à faire baisser les concentrations de plomb dans les aliments. Malgré les efforts déployés pour réduire l’exposition au plomb, la contamination des aliments par le plomb peut encore résulter d’une contamination environnementale persistante (par l’essence au plomb, par exemple), de l’utilisation continue de produits contenant du plomb (par exemple, des récipients en céramique couverts d’un glaçage plombifère utilisés à tort pour des aliments) et de la consommation de produits restant sur le marché (comme certains vins millésimés). -- 2 of 7 -- CXC 56-2004 3 La Commission du Codex Alimentarius et les autorités nationales (Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale, CXS 193-1995)1 ont établi ou recommandé des normes pour les limites maximales de plomb dans divers aliments. Le plomb étant omniprésent dans le monde industriel moderne, de faibles concentrations de plomb dans les aliments peuvent être inévitables. Toutefois, en suivant de bonnes pratiques agricoles et de bonnes pratiques de fabrication, on réduira au minimum la contamination des aliments par le plomb. Étant donné que de nombreuses interventions utiles pour réduire la consommation de plomb reposent sur les actions des consommateurs et, notamment, l’éducation des consommateurs sur certains aliments connus pour avoir une teneur élevée en plomb, une section contenant des suggestions sur les pratiques des consommateurs a également été incluse dans ce Code. 2. PRATIQUES RECOMMANDÉES SUR LA BASE DES BONNES PRATIQUES AGRICOLES (BPA) ET DES BONNES PRATIQUES DE FABRICATION (BPF) 2.1 Mesures prises à la source Les autorités de contrôle des aliments nationales ou compétentes doivent envisager la mise en œuvre des mesures prises à la source du Code d’usages concernant les mesures prises à la source pour réduire la contamination chimique des aliments (CXC 49-2011)2. 2.2 Agriculture L’essence au plomb contribue pour une grande part au plomb atmosphérique. Les autorités nationales ou locales doivent réduire ou éliminer l’utilisation de l’essence au plomb dans les zones agricoles. Les terres agricoles situées près d’installations industrielles, de routes, de dépôts de matériel militaire et de champs de tir extérieurs et militaires peuvent avoir une concentration de plomb plus élevée que des terres plus isolées. Les sources de plomb sur les terres agricoles devraient être retirées et, notamment, les batteries de véhicules, les batteries de clôtures électriques endommagées ou inutilisées et les machines et véhicules anciens et mis au rebut. Les soudures au plomb et autres matériaux au plomb utilisés pour réparer le matériel agricole devraient être évités. Les terres situées à proximité de bâtiments dont la peinture extérieure a vieilli peuvent aussi afficher de fortes concentrations en plomb, ce qui est particulièrement préoccupant lorsque ces bâtiments sont situés près de fermes d’élevage ou de petits jardins. Chaque fois que possible, les agriculteurs doivent tester les niveaux de plomb dans les sols et, notamment, des exploitations proches de sources de plomb ou qui pourraient avoir une teneur en plomb élevée, afin de déterminer si les concentrations de plomb dépassent les valeurs maximales recommandées par les autorités nationales ou locales pour la plantation. Si les niveaux de plomb dans le sol dépassent ces valeurs maximales recommandées, les agriculteurs doivent éviter de pratiquer des cultures vivrières sans consulter au préalable les autorités nationales ou locales. Le bétail doit être empêché de brouter dans des zones où sont présentes des sources de plomb, telles que l'écaillage de peinture des bâtiments, les cendres, les pièces de toiture métalliques et les eaux de surface contaminées. La consommation de terre par le bétail doit en outre être minimisée par le biais d’un régime équilibré (comprenant des mélanges de minéraux). En général, lorsqu’il existe des sources potentielles d’exposition au plomb pour le bétail, l’installation de clôtures et de logements sécurisés pour le bétail est une bonne pratique pour minimiser la contamination par le plomb. Les aliments pour animaux doivent respecter les normes établies pour le plomb par les autorités nationales ou locales, le cas échéant, car les contaminants présents dans les aliments pour animaux peuvent être transférés aux denrées alimentaires d’origine animale et être pertinents pour la santé publique. Les vaches laitières et autres animaux produisant du lait dont la teneur en plomb s’avère élevée ne doivent pas être utilisés en tant que sources de lait jusqu’à ce que cette teneur en plomb diminue à des niveaux jugés appropriés par les autorités nationales. Les agriculteurs doivent éviter d’utiliser des terres qui ont été traitées avec des pesticides à l’arséniate de plomb, par exemple d’anciens vergers, pour cultiver des plantes qui peuvent accumuler du plomb à l’intérieur (p. ex. les légumes-racines) ou à leur surface (p. ex. les légumes-feuilles). Les engrais (y compris les boues d’épuration et biosolides) doivent respecter les normes établies par les autorités nationales ou locales, et les agriculteurs doivent éviter de cultiver des plantes sur des terres qui ont été traitées avec des engrais qui ne respectent pas les teneurs en plomb maximales acceptables établies par les autorités nationales ou locales. Il est conseillé aux agriculteurs d’éviter d’utiliser des composés qui contiennent du plomb (tel que le pesticide à l’arséniate de plomb) ou qui peuvent être contaminés par le plomb (par exemple, un engrais phosphaté ou un fongicide à base de cuivre mal préparé et contenant du plomb) dans les zones agricoles. -- 3 of 7 -- CXC 56-2004 4 Les légumes-feuilles sont plus exposés que les légumes sans feuilles ou les légumes-racines au dépôt du plomb atmosphérique. Les céréales absorbent également le plomb présent dans l’air à un taux non négligeable. Dans les zones où les niveaux de plomb atmosphérique sont élevés, les agriculteurs doivent choisir des plantes moins vulnérables aux dépôts transportés par l’atmosphère. Dans les régions dont le sol présente des taux de plomb élevé, envisager de planter certains types de plantes et d’arbres moins susceptibles à la contamination par le plomb à partir du sol, y compris les légumes de fructification, les légumes qui poussent sur les vignes et les arbres fruitiers. Il peut s’avérer utile de réduire les semis de légumes-feuilles et légumes-racines, ou de déplacer ces cultures vers des champs dont les concentrations de plomb sont moindres. L’eau destinée à l’irrigation, à l’élevage et à l’aquaculture doit être protégée des sources de contamination par le plomb et, si possible, faire l’objet d’une surveillance des niveaux de plomb afin de prévenir ou réduire la contamination par le plomb des cultures, du bétail et des produits de l’aquaculture. Par exemple, l’eau de puits utilisée pour l’irrigation et l’élevage doit être protégée correctement afin d’en prévenir la contamination, et surveillée de manière systématique. On a constaté que les séchoirs à essence au plomb contaminent les cultures mises à sécher. Les agriculteurs et les entreprises agro-alimentaires devraient éviter d’utiliser des séchoirs ou d’autres machines fonctionnant à l’essence au plomb pour traiter les plantes récoltées. Il faut protéger les cultures de la contamination par le plomb (par exemple, l’exposition au plomb atmosphérique, la terre, la poussière) durant le transport jusqu’aux installations de transformation. Les particuliers ou communautés qui possèdent un jardin, où les jardiniers-maraîchers à petite échelle, devraient également prendre des mesures pour réduire la contamination par le plomb, par exemple éviter de planter près des routes et des bâtiments avec de la peinture au plomb. Envisager de tester le sol, si possible, particulièrement si les jardins sont situés dans des zones avec des taux de plomb potentiellement élevés. Les bonnes pratiques de jardinage pour les sols ayant des teneurs en plomb légèrement élevées comprennent le mélange de matières organiques dans le sol, l’augmentation du pH du sol par le chaulage afin de réduire l’absorption du plomb par les plantes, le choix de plantes moins sensibles à la contamination par le plomb, l’utilisation de plants repiqués pour réduire les dépôts par contact de terre sur les plantes et l’application d’un paillis pour réduire les éclaboussures de poussière et de terre sur les plantes. Certaines teneurs en plomb peuvent être considérées comme trop élevées pour le jardinage. Il est alors possible de construire dans ces zones des parterres surélevés avec de la terre sans plomb et d’ajouter des amendements phosphatés (pas d’engrais) favorisant la formation de composés de plomb insolubles afin de réduire l’absorption du plomb par les plantes. Les sols contaminés peuvent être physiquement retirés et remplacés par de la terre propre. Les jardiniers, qu’il s’agisse de particuliers ou de communautés, doivent consulter les services agricoles locaux, le cas échéant, pour des conseils sur les teneurs en plomb trop élevées pour le jardinage, des conseils sur la manière de jardiner en toute sécurité sur des sols contaminés par le plomb, et des pratiques recommandées pour l’élimination des sols retirés. Les autorités locales et nationales doivent informer les agriculteurs des pratiques appropriées pour prévenir la contamination des terres agricoles et des exploitations aquacoles par le plomb. 2