CODE D’USAGES EN MATIÈRE DE PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES CÉRÉALES PAR LES MYCOTOXINES CXC 51-2003 Adopté en 2003. Révisé en 2016. Amendé en 2014, 2017. -- 1 of 17 -- CXC 51-2003 2 INTRODUCTION 1. Les champignons toxigènes prévalent dans les régions des zones climatiques qui permettent de produire des céréales à petite et à grande échelle. Malgré les différences entre les espèces et les souches selon les régions productrices de céréales, ces champignons sont présents dans les sols, dans les espèces de plantes-hôtes sauvages, dans les résidus des plantes cultivées et des céréales entreposées et dans la poussière des installations de séchage et/ou d’entreposage. Les champignons sont associés à la contamination des céréales par les mycotoxines, tant avant qu’après la récolte. 2. La sévérité de la propagation fongique avant la récolte dépend grandement des conditions météorologiques qui varient fortement d'une année à l'autre, dans les régions productrices de céréales. La sévérité de l’infection avant la récolte et de la propagation des champignons toxigènes peuvent aussi varier avec le degré de dommages causés par les insectes et autres champignons non toxigènes. C’est pour cela que les concentrations de mycotoxines observées dans les céréales en période de récolte varient fortement d'année en année. Une prévention fiable de l'infection fongique avant la récolte s’est avérée élusive, même accompagnée des bonnes pratiques agricoles (BPA) et des fongicides commercialement disponibles. La sélection des céréales n’a concédé que de modestes acquis en matière de résistance génétique à la brûlure de l'épi par Fusarium (fusariose) des céréales dans les cultivars de qualité, rendement et tolérance acceptables pour les autres importantes maladies des céréales. 3. La sévérité de l'infection fongique après la récolte ainsi que la propagation sur des périodes prolongées d'entreposage du grain peuvent être gérées de manière plus prévisible par le biais des BPA et des bonnes pratiques de fabrication (BPF) qui garantissent que les teneurs en humidité dans le grain entreposé restent inférieures aux niveaux qui favorisent la germination des spores des espèces fongiques après récolte courantes spécifiques aux conditions environnementales présentes dans la région. Toutefois, la recherche a confirmé que les spores de ces espèces sont omniprésentes dans les sols, le matériel, et les structures d'entreposage, malgré un nettoyage minutieux. Par conséquent, la germination d'espèces mycotoxigènes peut avoir lieu dans certaines fourchettes de température si même une petite quantité de grains entreposés développe des niveaux élevés d'humidité suite à l'exposition aux précipitations ou à une infestation par les insectes. Compte tenu de la taille et du modèle des grandes structures pour l’entreposage des céréales et de l’accès limité à la technologie, le contrôle précis de l'humidité et de la température dans les céréales entreposées est extrêmement difficile sinon peu pratique à réaliser. 4. Le risque d'infection fongique après la récolte et la production de mycotoxines dans les céréales entreposées augmentent avec la durée de l'entreposage. Toutefois, l'entreposage à long terme, généralement tout au long d’une année agricole, ou même pour des périodes plus longues, peut être une nécessité, selon les besoins céréaliers de la région de production donnée où le produit a été entreposé. Cela peut être dû à des raisons de sécurité sanitaire et d’approvisionnement continu en céréales pour la consommation directe, la transformation et/ou l'alimentation animale. 5. La prévention totale de la dissémination des espèces toxigènes fongiques avant et après la récolte n'est pas réalisable dans la pratique, même lorsque les BPA et les BPF sont respectées. Par conséquent, la présence intermittente de mycotoxines dans les céréales destinées à l'alimentation humaine ou animale est inévitable. Il est donc impératif de procéder au suivi assidu du grain dans le champ et pendant l’entreposage pour identifier les diverses conditions qui favorisent la contamination fongique et l’accumulation des mycotoxines et déterminer l’état du produit. 6. Le Code général d'usages du Codex fournit des informations réelles et pertinentes que tous les pays devront considérer dans leurs efforts pour contrôler et réduire la contamination par les mycotoxines dans les céréales et les aliments de consommation humaine et animale dérivés des céréales. Afin que ce Code d'usages soit efficace, il sera nécessaire que les autorités nationales, les producteurs, les spécialistes de la commercialisation et les transformateurs dans chaque pays, considèrent les principes généraux et les exemples de BPA et de BPF fournis dans le Code, en tenant compte de leurs cultures locales, du climat et des pratiques agronomiques afin de permettre et de faciliter l'adoption de ces pratiques là où celles-ci sont pertinentes et réalisables. Ce Code d'usages est censé s'appliquer à toutes les céréales et les produits céréaliers propres à l’ingestion alimentaire et à la santé humaine ainsi qu’au commerce international. 7. Il est important que les producteurs de céréales comprennent que les BPA, y compris les procédés d’après récolte, d'entreposage et de manutention, représentent la première ligne de défense contre la contamination des céréales par les mycotoxines, suivie de la mise en œuvre des BPF durant la manutention, l’entreposage, la transformation et la distribution des céréales destinées à l’alimentation humaine et animale. L'industrie joue aussi un rôle dans la mise en œuvre des BPF là où nécessaire, principalement durant le triage, le nettoyage et la transformation. -- 2 of 17 -- CXC 51-2003 3 8. Les producteurs de céréales devraient être formés à appliquer les BPA et à maintenir une relation étroite avec les conseillers agricoles, les services de vulgarisation et les autorités nationales afin d'obtenir des informations et des conseils sur le choix de cultivars de céréale appropriés et sur la culture de produits phytosanitaires adaptés à leurs régions de production respectives, afin de réduire l’incidence et les niveaux de mycotoxines. 9. Le présent Code d'usages contient des principes généraux pour la réduction des diverses mycotoxines dans les céréales. Afin de sensibiliser les producteurs et fournir les informations relatives aux tests aux parties concernées, il conviendrait de respecter les points suivants: a) Les autorités nationales et/ou autres organisations devraient sensibiliser les producteurs aux facteurs environnementaux qui provoquent l’infection et le développement de champignons mycotoxigènes et la production de mycotoxines dans les cultures céréalières au niveau de l’exploitation. Il faudrait mettre l’accent sur le fait que les stratégies à appliquer au moment des semis, ainsi qu’avant et après la récolte pour une culture particulière dépendront des conditions climatiques de la région et de l’année données, tout en tenant compte des cultures locales et des modes de production traditionnels du pays ou de la région en question. Les autorités nationales devraient soutenir la recherche scientifique sur des méthodes et techniques, propres à empêcher la contamination fongique en plein champ et durant la récolte et l’entreposage. b) Afin d’éviter toute perturbation inutile dans les opérations de transport du grain, des méthodes analytiques validées et les plans d’échantillonnage associés devraient être utilisés par les producteurs/transformateurs pour déterminer rapidement les niveaux de mycotoxines. La mise en œuvre correcte des plans d’échantillonnage et l’utilisation de quelque méthode ou outil analytique sont critiques en termes de fourniture d’informations et de données précises. Cela nécessite l’engagement de ressources et de formations adéquates pour que les plans d’échantillonnage et les procédures d’essai soient appliqués correctement. Des procédures devraient être en place pour manipuler correctement, par le biais de la ségrégation, du reconditionnement, rappel ou détournement, les cultures céréalières qui pourraient présenter une menace à la santé humaine et/ou animale. 10. Ce Code pour la prévention et la réduction de mycotoxines dans les céréales et les aliments de consommation humaine et animale dérivés des céréales recommande des pratiques fondées sur les BPA et les BPF et celles- ci sont généralement conformes aux Principes du système de l’analyse des risques – Points critiques pour leur maîtrise (HACCP) qui sont intégrés dans les pratiques actuelles de sécurité sanitaire ainsi que dans les programmes de certification actuellement utilisés mondialement dans la production, l'entreposage, la manutention, le transport, la transformation, la distribution et le commerce. La mise en œuvre des principes HACCP minimisera la contamination par les mycotoxines moyennant l’application de mesures préventives, tant que possible, principalement durant l’entreposage et la transformation des céréales. I. PRATIQUES RECOMMANDÉES SUR LA BASE DES BONNES PRATIQUES AGRICOLES (BPA) ET DES BONNES PRATIQUES DE FABRICATION (BPF) SEMIS ET ROTATION DES CULTURES 11. Envisager la mise en place et le maintien d’un plan de rotation des cultures adapté à la région afin d’éviter de planter la même culture dans un champ deux années consécutives. Ceci, afin de réduire l’inoculum dans le champ qui pourrait provenir des débris d’après récolte porteurs de spores fongiques toxicogènes. Certaines cultures sont particulièrement sensibles à certaines espèces de champignons toxigènes et la pratique de rotation entre elles devrait être évaluée. Le tableau 1 montre les cultures les plus sensibles aux champignons toxigènes ainsi que les mycotoxines qui peuvent être produites. Certaines de ces cultures sont infectées après la récolte et les semences obtenues peuvent contenir des spores fongiques toxigènes. Les cultures peu sensibles à certaines espèces de champignons toxigènes comme le trèfle, la luzerne, les haricots et autres légumineuses peuvent être cultivées en rotation pour réduire l’inoculum dans le champ. Le blé et le maïs sont particulièrement sensibles à l’espèce Fusarium et ne devraient pas être utilisés dans des positions très proches en rotation entre eux si possible. Lorsqu'utilisé dans la même rotation, l'inclusion de soja, d’oléagineux et de légumineuses peut réduire l'incidence et la sévérité de l'infection avant la récolte. -- 3 of 17 -- CXC 51-2003 4 Tableau 1. Cultures de rotation sensibles aux champignons toxigènes associés à la production de mycotoxines (non exhaustif). Cultures Champignons Potentiel des mycotoxines Arachides Aspergillus flavus A. parasiticus A. nomius et autres espèces apparentées aflatoxines Maïs A. flavus A. parasiticus et autres espèces apparentées aflatoxines Fusarium graminearum F. culmorum déoxynivalénol, nivalénol, zéaralénone F.verticillioides F. proliferatum fumonisines Sorgho Fusarium graminearum Fusarium spp. déoxynivalénol, nivalénol, zéaralénone et diacétoxyscirpénol Alternaria spp. alternariol, alternariol éther de méthyle, acide ténuazonique et alténuène F. verticillioides F. proliferatum fumonisines A. flavus A. parasiticus A. section Flavi aflatoxines P. verrucosum A. ochraceus et espèces relatées A. carbonarius A. niger ochratoxine A Claviceps purpurea C. Africana C. sorghi et espèces relatées alcaloïdes de l’ergot A. versicolor stérigmatocystine Blé Alternaria spp. alternariol, alternariol éther de méthyle, acide ténuazonique F. graminearum F. culmorum F. asiaticum déoxynivalénol, nivalénol, zéaralénone Orge F. graminearum F. culmorum F. asiaticum déoxynivalénol, nivalénol, zéaralénone Avoine F. graminearum F. culmorum F. langsethii déoxynivalénol, nivalénol, zéaralénone, toxineT-2 et HT-2 Seigle F. graminearum Claviceps purpurea déoxynivalénol, alcaloïdes de l’ergot Coton A. flavus A. parasticus aflatoxines Millet F. graminearum déoxynivalénol Triticale F. graminearum déoxynivalénol -- 4 of 17 -- CXC 51-2003 5 LABOURAGE ET PRÉPARATION POUR LES SEMENCES (SEMIS) 12. Quand cela est possible et réalisable, utiliser des semences certifiées comme exemptes de mycotoxines, préparer un lit de semences pour les nouvelles cultures en labourant dessous ou en détruisant ou en enlevant les anciennes têtes de semences, les tiges et autres débris qui pourraient avoir servi ou pourraient servir de substrats au développement de champignons producteurs de mycotoxines. Toutefois, le labourage peut se révéler ne pas être approprié quant aux autres bénéfices économiques et environnementaux, tels que la conservation de l'humidité, le maintien des matières organiques du sol, la réduction de l'érosion, et l'emploi moindre de carburant et d'eau, par conséquent les coûts et bénéfices qui lui sont liés devraient être examinés avant l'application. 13. Utiliser les résultats des analyses des sols pour déterminer s’il est nécessaire d’appliquer des fertilisants et/ou des conditionneurs du sol pour assurer le pH approprié dans les sols et la nutrition des plantes de sorte à prévenir le stress végétal, notamment au stade du développement des semences, lors de la croissance de la culture. 14. Lorsque qu’elles sont disponibles, cultiver des variétés (cultivars) élaborées et sélectionnées pour leurs caractéristiques à fournir au moins une résistance partielle aux champignons non toxigènes et toxigènes ainsi qu’aux insectes ravageurs et à minimiser l’accumulation des mycotoxines. Il est important de ne semer que les variétés recommandées à l’emploi dans une zone donnée d’un pays, en vertu de leurs caractéristiques physiologiques et agronomiques particulières. 15. Dans la mesure du possible, programmer les semis de façon à éviter les températures élevées et la sécheresse pendant la période du développement et de la maturation des semences. Des modèles prédictifs, lorsque disponibles, pourraient être utilisés en tant qu'outil pour planifier la meilleure période de semis. 16. Veiller à la densité appropriée des semis en maintenant l’espacement recommandé entre les rangs et entre les plants pour les espèces/variétés cultivées. L'information concernant l'espacement des plants peut être fournie par les producteurs de semences, les autorités nationales ou les services de vulgarisation. AVANT LA RÉCOLTE 17. Dans la mesure du possible, minimiser les dommages causés par les insectes et les infections fongiques auprès de la culture, grâce à l’application d’insecticides et de fongicides agréés et à d’autres pratiques appropriées, dans le cadre d’un programme de gestion intégrée contre les ravageurs. Des modèles prédictifs pourraient être utilisés pour planifier la meilleure période d'application et la meilleure méthode d’utilisation des pesticides. 18. Comme certaines espèces de mauvaises herbes peuvent agir en tant que plantes-hôtes pour les champignons toxigènes qui peuvent augmenter le stress végétal suite à la concurrence des espèces de mauvaises herbes pendant le développement de la culture peut 