CODE D’USAGES POUR UNE BONNE ALIMENTATION ANIMALE CXC 54-2004 Adopté en 2004. Amendé en 2008 et 2024. -- 1 of 11 -- CXC 54-2004 2 1. INTRODUCTION 1. Le présent Code vise à mettre en place un système de sécurité sanitaire des aliments pour animaux dont les produits sont destinés à la consommation humaine qui couvre toute la chaîne alimentaire, en tenant compte des aspects pertinents de la santé animale et de l’environnement, afin de limiter les risques pour la santé des consommateurs. Le présent code vient s’ajouter aux principes d’hygiène alimentaire déjà établis par la Commission du Codex Alimentariusi, afin de prendre en considération les aspects particuliers de l’alimentation animale. 2. OBJET ET CHAMP D’APPLICATION 2. L’objectif du présent Code est de contribuer à garantir la sécurité sanitaire des aliments d’origine animale destinés à la consommation humaine par le recours à de bonnes pratiques en matière d’alimentation animale sur l’exploitation et à de bonnes pratiques de fabrication (BPF) aux stades de l’achat, de la manipulation, de l’entreposage, de la transformation et de la distribution des aliments pour animaux et de leurs ingrédients. 3. Le présent Code d’usages s’applique à la production et à l’utilisation de toutes les substances entrant dans la composition des aliments pour animaux et de leurs ingrédients à tous les niveaux, qu’ils soient produits industriellement ou sur une exploitation agricole. Il vise également l’alimentation animale sur pâturages ou en libre parcours, la production fourragère et l’aquaculture. 4. Les questions de santé animale autres que celles ayant un impact sur la sécurité sanitaire des aliments ne sont pas couvertes. Les contaminants de l’environnement doivent être pris en compte lorsque leurs teneurs dans les aliments pour animaux et leurs ingrédients peuvent présenter un risque pour la santé des consommateurs d’aliments d’origine animale. 5. Tout en reconnaissant que, pour être complet, un système de sécurité sanitaire des aliments pour animaux, outre les questions ayant directement trait à la santé des consommateurs, doit traiter les questions de santé animale et d’environnement, le présent Code d’usages ne traite que de la sécurité sanitaire des aliments destinés à la consommation humaine, conformément au mandat confié au Codex de protéger la santé des consommateurs. Cela étant, une attention toute particulière a été portée pour que les recommandations figurant dans le présent Code d’usages n’aient pas d’effets négatifs sur la santé animale en général et sur les aspects écologiques de l’alimentation animale. 3. DÉFINITIONS 6. Aux fins du présent Code, on entend par: Aliments pour animaux: Toute substance composée d’un ou plusieurs ingrédients, transformée, semi- transformée ou brute destinée à l’alimentation directe des animaux dont les produits sont destinés à la consommation humaine. Ingrédient d’aliments pour animaux: Élément constituant de toute combinaison ou de tout mélange destiné à l’alimentation animale, qu’il ait ou non une valeur nutritionnelle dans le régime alimentaire de l’animal, y compris les additifs. Les ingrédients peuvent être d’origine végétale, animale ou aquatique ou être d’autres substances organiques ou inorganiques. Additif d’aliments pour animauxii: Tout ingrédient ajouté intentionnellement qui n’est pas normalement consommé sous forme d’aliment pour animaux, qu’il ait ou non une valeur nutritive, affectant les caractéristiques du produit d’alimentation animale ou des produits d’origine animale. Produit d’alimentation animale médicamenteux: Tout aliment pour animaux contenant des médicaments vétérinaires, tels que définis dans le Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius1. Substances indésirables: Contaminants et autres substances présents dans et/ou sur les aliments pour animaux et leurs ingrédients et qui constituent un risque pour la santé des consommateurs, y compris les problèmes de santé animale liés à la sécurité sanitaire des aliments destinés à la consommation humaine. i Voir le code d’usages international recommandé: Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969). ii Les micro-organismes, enzymes, régulateurs d’acidité, oligoéléments, vitamines et autres sont englobés dans cette définition selon l’usage qui en est fait et le mode d’administration. -- 2 of 11 -- CXC 54-2004 3 4. PRINCIPES GÉNÉRAUX ET EXIGENCES 7. Les aliments pour animaux et leurs ingrédients doivent être obtenus et entreposés dans des conditions de stabilité de façon à prévenir leur contamination par des organismes nuisibles ou par des contaminants chimiques, physiques ou microbiologiques ou d’autres substances indésirables au cours de leur production, de leur manipulation, de leur entreposage et de leur transport. Les aliments pour animaux doivent être en bon état et répondre aux normes de qualité généralement acceptées. Le cas échéant, les bonnes pratiques agricoles (BPA), les bonnes pratiques de fabrication (BPF) et les principes de l’analyse des dangers - points critiques pour leur maîtrise (HACCP)iii doivent être suivis pour contrôler les dangers pouvant apparaître dans l’alimentation. Les sources potentielles de contamination dues à l’environnement doivent être prises en compte. 8. Les Parties qui produisent des ingrédients d’aliments pour animaux ou ces aliments eux-mêmes, celles qui élèvent des animaux destinés à la consommation humaine et celles qui transforment des produits d’origine animale doivent collaborer pour identifier les dangers potentiels et le niveau de risque qu’ils impliquent pour la santé humaine. Une telle collaboration permettra d’élaborer et de mettre en œuvre des options appropriées en matière de gestion des risques et des pratiques sanitaires sûres pour l’alimentation animale. 4.1 Ingrédients des aliments pour animaux 9. Les aliments pour animaux doivent être obtenus de sources sanitaires sûres et soumis à une analyse des risques lorsque les ingrédients sont issus de processus ou de technologies qui n’ont pas été évalués sur le plan de la sécurité sanitaire. La procédure utilisée doit être conforme aux Principes de travail pour l’analyse des risques destinés à être appliqués dans le cadre du Codex Alimentariusiv. Les fabricants d’additifs, en particulier, doivent fournir à l’utilisateur des informations claires quant à leur emploi correct et sûr sur le plan sanitaire. Le contrôle des ingrédients d’aliments pour animaux doit inclure l’inspection, l’échantillonnage et l’analyse des ingrédients pour déceler la présence de substances indésirables à l’aide de protocoles fondés sur les risques. Les ingrédients d’aliments pour animaux doivent répondre à des normes indicatives, voire réglementaires lorsque cela est applicable, pour les niveaux de pathogènes, de mycotoxines, de pesticides et de substances indésirables susceptibles de présenter un danger pour la santé des consommateurs. 4.2 Étiquetage 10. L’étiquetage doit être clair et indiquer la façon dont l’utilisateur doit manipuler, entreposer et utiliser les aliments pour animaux et leurs ingrédients. L’étiquetage doit être conforme à toutes les exigences réglementaires, décrire les aliments et en donner le mode d’emploi. L’étiquetage, ou les documents d’accompagnement, doivent inclure, le cas échéant: • des renseignements sur l’espèce ou la catégorie d’animaux auxquels l’aliment est destiné; • l’objectif auquel répond l’aliment; • une liste des ingrédients, avec indication appropriée des additifs en ordre de proportion décroissant; • des informations permettant de contacter le fabricant ou le détenteur; • le numéro d’enregistrement, le cas échéant; • le mode d’emploi et les précautions à prendre; • l’identification du lot; • la date de fabrication; et • la date limite d’utilisation ou la date d’utilisation recommandée. 11. Cette section ne s’applique pas à l’étiquetage des aliments pour animaux et de leurs ingrédients qui sont dérivés des biotechnologies modernesv. iii Analyse des dangers – Points critiques pour leur maîtrise, telle que définie dans l’Appendice aux Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969). iv Consulter les «Principes de travail pour l’analyse des risques à appliquer dans le cadre du Codex Alimentarius» (Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius). v La nécessité et la manière d’étiqueter les aliments pour animaux et leurs ingrédients dérivés des biotechnologies modernes dépendront des résultats de l’étude sur l’étiquetage des aliments actuellement effectuée par le Comité du Codex sur l’étiquetage des denrées alimentaires. -- 3 of 11 -- CXC 54-2004 4 4.3 Traçabilité/traçage des produits et tenue de registres sur les aliments pour animaux et leurs ingrédients 12. La traçabilité/le traçage des produits des aliments pour animaux et de leurs ingrédients, y compris les additifs, doivent être assurés par la tenue appropriée de registres pour pouvoir retirer ou rappeler immédiatement et efficacement les produits au cas où des risques effectifs ou probables pour la santé des consommateurs seraient identifiés. Il faudrait tenir à jour et à disposition immédiate des registres sur la production, la distribution et l’utilisation des aliments pour animaux et de leurs ingrédients afin de faciliter la recherche rapide, en amont et en aval, des sources et des utilisateurs de ces produits et ingrédients si des effets nocifs effectifs ou potentiels sur la santé des consommateurs étaient identifiésvi. 4.3.1 Conditions particulières applicables aux situations d’urgence 13. Les opérateurs doivent dans les meilleurs délais informer les autorités compétentes dans un État membre lorsqu’ils considèrent qu’un aliment ou un ingrédient n’est pas conforme aux exigences de sécurité sanitaire établies dans le présent Code. Les renseignements doivent être aussi détaillés que possible et contenir au moins une description de la nature du problème, l’aliment ou les ingrédients, l’espèce à laquelle ils sont destinés, l’identification du lot, le nom du fabricant et le lieu d’origine. Les autorités compétentes et les opérateurs doivent prendre immédiatement des mesures efficaces afin de garantir que ces aliments ou ingrédients ne constitue pas de danger pour la santé des consommateurs. 14. Dès qu’il devient apparent qu’un aliment ou un ingrédient d’aliment fait l’objet d’échanges internationaux et peut constituer un danger pour la santé humaine, les autorités compétentes du pays exportateur doivent notifier, au moins, les autorités compétentes des pays importateurs concernés. La notification doit être aussi détaillée que possible et comprendre au moins les renseignements mentionnés au paragraphe précédent. 4.4 Procédures d’inspection et de contrôle 15. Les fabricants d’aliments pour animaux et de leurs ingrédients et les autres agents du secteur concernés doivent pratiquer l’autoréglementation/l’autocontrôle afin de s’assurer que les normes en matière de production, d’entreposage et de transport sont bien respectées. Il conviendrait, en outre, d’établir des programmes de contrôle officiel reposant sur les risques pour vérifier que les aliments pour animaux et leurs ingrédients sont produits, distribués et utilisés de telle façon que les aliments d’origine animale sont à la fois sûrs et propres à la consommation humaine. Des procédures d’inspection et de contrôle doivent être utilisées pour vérifier que les aliments pour animaux et leurs ingrédients répondent à ces exigences qui visent à protéger les consommateurs des dangers d’origine alimentairevii. Le système d’inspection doit être conçu et géré en fonction d’une évaluation des risques, objective, adaptée aux circonstancesviii. La méthodologie utilisée pour l’évaluation des risques doit correspondre de préférence aux approches acceptées sur le plan international. L’évaluation des risques doit être fondée sur les preuves scientifiques disponibles. 16. Le suivi des aliments pour animaux et de leurs ingrédients par l’industrie ou par des organes d’inspection officielle doit inclure l’inspection, l’échantillonnage et l’analyse des produits afin de détecter des niveaux inacceptables de substances indésirables. 4.5 Dangers pour la santé associés aux aliments pour animaux 17. Tous les aliments pour animaux et leurs ingrédients doivent être conformes à des normes de sécurité sanitaire minimales. Il est indispensable que les concentrations de substances indésirables dans les aliments pour animaux et leurs ingrédients soient suffisamment faibles pour que la présence de ces substances dans les aliments destinés à la consommation humaine soit constamment inférieure aux niveaux jugés préoccupants. Les limites maximales de résidus et les limites maximales de résidus d’origine étrangère définies par le Codex pour les aliments pour animaux doivent être appliquées. Les limites maximales de résidus définies pour les denrées alimentaires, telles que celles établies par la Commission du Codex Alimentarius, peuvent être utiles pour fixer des normes de sécurité sanitaire minimales pour les aliments pour animaux. vi Pour l’élaboration de mesures détaillées concernant la traçabilité/le traçage des produits, il sera nécessaire de tenir compte les Principes applicables à la traçabilité/au traçage des produits en tant qu’outil d’un système d’inspection et de certification des denrées alimentaires (CXG 60-2006). vii Consulter les Principes applicables à l’inspection et à la certification des importations et des exportations alimentaires (CXG 20-1995). viii Consulter les Directives sur la conception, l’application, l’évaluation et l’homologation de systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires (CXG 26-1997). -- 4 of 11 -- CXC 54-2004 5 4.5.1 Additifs alimentaires et médicaments vétérinaires utilisés dans les produits d’alimentation animale médicamenteux 18. La sécurité sanitaire des additifs alimentaires et des médicaments vétérinaires utilisés dans les produits d’alimentation animale médicamenteux doit être établie et ces produits ne doivent être utilisés que dans des conditions pré-approuvées par les autorités compétentes. 19. Les médicaments vétérinaires utilisés dans les produits d’alimentation animale médicamenteux doivent être conformes aux dispositions des Directives pour la conception et la mise en oeuvre d’un programme national de réglementation d’assurance de la sécurité alimentaire concernant les risques liés à l’utilisation de médicaments vétérinaires sur des animaux producteurs d’aliments (CXG 71-2009)2. 20. Des distinctions claires peuvent être établies entre additifs alimentaires et médicaments vétérinaires utilisés dans les produits d’alimentation animale médicamenteux, de façon à éviter une utilisation erronée. 21. Les additifs d’aliments pour animaux doivent être réceptionnés, manipulés et entreposés de façon à préserver leur intégrité et à limiter les risques d’utilisation erronée ou de contamination fortuite. Les aliments pour animaux contenant ce type de produits ne