1 Adopté en 2008. CODE D’USAGES POUR LA PRÉVENTION ET LA RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION PAR LES AFLATOXINES DES FIGUES SÈCHES CAC/RCP 65-2008 INTRODUCTION 1. L’élaboration et l’acceptation par le Codex d’un Code d’usages pour les figues sèches fourniront des orientations harmonisées permettant à tous les pays de contrôler et de gérer la contamination par les diverses mycotoxines, en particulier par les aflatoxines. Ceci est d’une grande importance afin d’assurer la protection contre la contamination par les aflatoxines à la fois dans les pays producteurs et les pays importateurs. Toutes les figues sèches doivent faire l’objet d’une préparation et d’une manutention conformes au Code d’usages international recommandé – Principes généraux d’hygiène alimentaire1 et au Code international recommandé relatif aux règles d’hygiène pour les fruits secs2 qui s’appliquent à tous les aliments préparés pour la consommation humaine et en particulier les fruits secs. Il est important que les producteurs réalisent que les Bonnes Pratiques Agricoles (BPA) représentent la première ligne de défense contre la contamination des figues sèches par les aflatoxines, suivies par la mise en oeuvre des Bonnes Pratiques de Fabrication (BPF) et des Bonnes Pratiques d’Entreposage (BPE) pendant la manutention, la transformation, l’entreposage et la distribution des figues sèches destinées à la consommation humaine. Ce n’est que par le contrôle efficace à toutes les étapes de la production et du traitement, depuis la maturation sur l’arbre en passant par la récolte, le séchage, la manutention, l’emballage, l’entreposage, le transport et la distribution, qu’il est possible d’assurer la qualité et la sécurité du produit final. Cependant, la prévention totale de la contamination par les mycotoxines des produits, dont les figues sèches, a été très difficile à réaliser. 2. Le présent Code d’usages s’applique aux figues sèches (Ficus carica L.) d’intérêt commercial et international qui sont destinées à la consommation humaine. Il contient les principes généraux relatifs à la réduction des aflatoxines dans les figues sèches qui doivent être relayés par les autorités nationales. Les autorités nationales devraient sensibiliser les producteurs, les transporteurs, les gardiens d’entrepôts et autres agents de la chaîne de production aux pratiques et aux facteurs environnementaux qui favorisent les infections et le développement des champignons dans les figues sèches et conduisent à la formation d’aflatoxines 1 Code d’usages international recommandé – Principes généraux d’hygiène alimentaire (CAC/RCP 1-1969). 2 Code international recommandé des règles d’hygiène pour les fruits secs pour les fruits secs (CAC/RCP 3- 1969). -- 1 of 13 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 2 dans les vergers. Il est important de souligner que les stratégies relatives à la plantation, à la pré-récolte, à la récolte et après récolte pour une récolte particulière de figues dépendent des conditions climatiques de l’année, de la production locale, des pratiques de récolte et de transformation appliquées dans un pays ou une région donnés. 3. Les autorités nationales devraient soutenir la recherche sur les méthodes et les techniques nécessaires à la prévention de la contamination fongique dans le verger et durant la récolte, la transformation et l’entreposage des figues sèches. Une partie importante de celle-ci devrait porter sur la compréhension de l’écologie des espèces de l’Aspergillus en association avec les figues sèches. 4. Les mycotoxines, en particulier les aflatoxines sont des métabolites secondaires produits par des champignons filamenteux qui se trouvent dans le sol, l’air et toutes les parties de la plante et qui peuvent être toxiques pour l’homme et les animaux par l’intermédiaire de la consommation d’aliments pour l’homme et de la nourriture animale contaminés qui pénètrent dans la chaîne alimentaire. Il existe un certain nombre de types d’aflatoxines, en particulier l’aflatoxine B1 qui a montré posséder des effets toxiques c’est-à-dire qu’elle peut provoquer un cancer en réagissant avec le matériel génétique. Les aflatoxines sont produites par des espèces de moisissure qui croissent dans des conditions climatiques de chaleur et d’humidité. Les aflatoxines se trouvent essentiellement dans des produits alimentaires importés de pays tropicaux et subtropicaux en particulier dans les cacahouètes (arachides) et les autres noix comestibles et leurs produits, les fruits secs, les épices et le maïs. Le lait et les produits laitiers peuvent également être contaminés par l’aflatoxine M1 en raison de la consommation par les ruminants de nourriture animale contaminée par les aflatoxines. 5. Les champignons aflatoxigènes se propagent sur les figues durant la croissance, la maturation et le séchage du fruit mais se développent en particulier durant la phase de maturation et de surmaturation. La formation des aflatoxines dans les figues sèches est principalement due à la contamination par les espèces d’Aspergillus et en particulier l’A. flavus et l’A. parasiticus. La présence et la prolifération de tels champignons dans les vergers de figuiers sont influencés par des facteurs environnementaux et climatiques, par la présence d’insectes, (la lutte contre les insectes dans un verger est rattachée aux mesures de protection appliquées aux plantes et pourrait être prise en compte dans les pratiques culturales mais compte tenu de son importance, elle peut être considérée comme un facteur à part entière), les pratiques culturales, la gestion du sol et la sensibilité des variétés de figues. -- 2 of 13 -- CONTAMINATION DES FIGUES SÈCHES PAR LES AFLATOXINES (CAC/RCP 65-2008) 3 6. Les espèces d’Aspergillus produisant des aflatoxines et par conséquent la contamination des aliments par les aflatoxines est omniprésente dans les régions du monde ayant des climats humides et chauds. Les A. flavus/A. parasiticus ne peuvent pas croître ou produire des aflatoxines à des activités d’eau inférieures à 0,7; une humidité relative inférieure à 70% et à des températures inférieures à 10 °C. Dans des conditions de stress telles que la sécheresse ou l’infestation d’insectes, la contamination par les aflatoxines est susceptible d’être élevée. Des conditions d’entreposage incorrectes peuvent également conduire à une contamination par les aflatoxines après la récolte des cultures. Généralement, les conditions climatiques humides et chaudes favorisent la croissance des moisissures dans les aliments stockés, ce qui peut conduire à des niveaux élevés d’aflatoxines. 7. L’application des mesures préventives suivantes est recommandée dans les régions productrices de figues sèches afin de réduire les risques de contamination par l’aflatoxine par l’application de bonnes pratiques: a) Information sur les risques de contamination. Assurez-vous que les autorités régionales/nationales ainsi que les organisations d’agriculteurs: – Prélèvent des échantillons représentatifs des figues sèches pour analyse afin de déterminer le niveau et la fréquence de la contamination par l’aflatoxine; l’échantillonnage devrait refléter les différences entre les zones de production, la période de l’année et les différentes étapes de la production à la consummation. – Associent cette information aux facteurs de risques régionaux y compris les données météorologiques, les pratiques culturales et proposent des mesures de gestion des risqué. – Communiquent ces informations aux agriculteurs et aux autres opérateurs tout au long de la chaîne. Emploient l’étiquetage pour informer les consommateurs et les commerçants sur les conditions d’entreposage. b) Formation des producteurs. Assurez-vous de la formation des producteurs en ce qui concerne: – Le risque lié aux moisissures et aux mycotoxines. – Les conditions favorisant les champignons aflatoxinogènes et la période d’infection. – La connaissance des mesures préventives à appliquer aux vergers de figues. – Les techniques de contrôle des nuisibles. c) La formation des transporteurs, des gardiens des entrepôts ainsi que des autres opérateurs de la chaîne de production. -- 3 of 13 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 4 Assurez-vous de la formation relative aux pratiques et aux facteurs environnementaux qui promeuvent l’infection et la croissance des champignons dans les figues sèches pouvant conduire, après la récolte, à une production secondaire d’aflatoxines au cours des étapes de la manutention et du traitement. Outre ces mesures, toutes les applications devraient être documentées. d) Encourager la recherche apparentée. 8. Dans le développement de programmes de formation ou lors de la compilation d’informations sur les risques, il devrait être insisté sur le fait que les stratégies relatives à la plantation, la pré récolte, la récolte et l’après-récolte pour une récolte donnée de figues dépendent des conditions climatiques de l’année, de la production locale, des pratiques de récolte et de traitement suivies dans un pays ou une région particulière. 1. CHAMP D’APPLICATION 9. Le présent document est destiné à fournir des orientations à toutes les parties intéressées produisant et manutentionnant des figues sèches qui font l’objet du commerce international pour la consommation humaine. Toutes les figues sèches doivent être préparées et manutentionnées conformément au Code d’usages international recommandé – aux Principes généraux d’hygiène alimentaire et au Code international recommandé relatifs aux règles d’hygiène pour les fruits secs, qui sont pertinents pour tous les aliments préparés pour la consommation humaine. Ce Code d’usages indique les mesures qui devraient être appliquées par toutes les personnes qui ont la responsabilité d’assurer une alimentation sûre et propre à la consommation humaine. 10. La figue se distingue des autres fruits potentiellement vulnérables à la contamination par les aflatoxines en raison de son processus de formation du fruit et de ses caractéristiques. Sa sensibilité accrue est liée à sa peau juteuse et charnue, à la présence d’une cavité à l’intérieur du fruit ainsi qu’à sa composition, riche en sucres. Par conséquent les champignons toxigènes peuvent se développer et les aflatoxines se former sur la surface extérieure ou à l’intérieur de la cavité même si la peau n’est pas endommagée. Les périodes critiques pour la formation des aflatoxines dans les figues sèches commencent lors de la maturation des figues sur l’arbre, se poursuit pendant la période de sur-maturation quand elles perdent leur eau, qu’elles se ratatinent et qu’elles tombent sur le sol et jusqu’à ce qu’elles soient tout à fait sèches sur les claies de séchage. La croissance des champignons et la formation de toxines peuvent se produire sur la peau et/ou dans la cavité du fruit. Certains insectes nuisibles comme les nitidules des fruits secs -- 4 of 13 -- CONTAMINATION DES FIGUES SÈCHES PAR LES AFLATOXINES (CAC/RCP 65-2008) 5 (Carpophilus spp.) ou des drosophiles (Drosophila spp.) qui sont actifs au moment de la maturation du fruit peuvent jouer le rôle de vecteurs en transférant les champignons aflatoxinogènes vers la cavité du fruit. 11. L’objectif principal est d’obtenir une plante saine et un produit de bonne qualité en appliquant les techniques agricoles nécessaires à la prévention et à la réduction de la formation des aflatoxines. 2. DÉFINITON 12. Figue, Ficus carica L., en tant qu’arbre dioïque a des formes males et femelles qui supporte deux à trois cycles de fruits par an. 13. Caprification est un procédé utilisé pour faciliter la nouaison des figues femelles d’une certaine variété de figues. Les “profichi” (ilek) fruits des figues males qui contiennent les guêpes (Blastophaga psenes L.) et les grains de pollen sont soit suspendus soit placés dans les figuiers femelles pour polliniser et fertiliser les fruits de la récolte principale et de la seconde récolte (iyilop) des fruits. La période à laquelle le pollen tombe des fleurs mâles dans les fruits mâles devrait coïncider avec la maturation des fleurs femelles en figues femelles. 14. Ostiole ou oeil est l’ouverture située à l’extrémité opposée au fruit qui peut, si elle est ouverte fournir une entrée aux vecteurs, les nitidules des fruits secs (Carpophilus spp.) ou les drosophiles (Drosophila spp.) pour la dissémination des champignons aflatoxigènes. 3. PRATIQUES RECOMMANDÉES FONDÉES SUR DES BONNES PRATIQUES AGRICOLES (BPA), DES BONNES PRATIQUES DE FABRICATION (BPF) ET DES BONNES PRATIQUES D’ENTREPOSAGE (BPE) 3.1 Sélection du lieu et établissement d’un verger (plantation) 15. Les figuiers poussent en climat subtropical et tempéré doux et ils ont une période de dormance courte qui restreint la croissance des figues à des températures basses en hiver plutôt que l’été avec des températures élevées. Les températures basses juste après l’apparition des bourgeons au printemps et en octobre novembre avant que les pousses ne durcissent peuvent endommager les arbres. Les températures de gel en hiver peuvent affecter l’hivernage des guêpes des figues dans les fruits mâles et créer des problèmes dans la nouaison. 16. Aussi, les températures élevées et les conditions arides rencontrées au printemps et en été peuvent accroître les brûlures dues au soleil, résulter en une chute -- 5 of 13 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 6 précoce naturelle des feuilles si cela est grave, provoquer des problèmes substantiels de qualité et déclencher la formation des aflatoxines. 17. Les diverses variétés de figues peuvent avoir des tendances différentes à se fendre ou à se déchirer mais l’humidité relative élevée et les précipitations pendant la maturation et la période de séchage doivent être prises en compte avant de planter un verger. L’humidité élevée et les précipitations peuvent accroître les fentes près de l’ostiole, le développement des champignons et la baisse de la qualité. 18. Les figuiers peuvent être cultivés dans une grande variété de sols, qu’ils soient sablonneux, argileux ou limoneux. Une profondeur de sol d’au moins 1 à 2 m accélère la croissance des figuiers qui possèdent des racines fibreuses et peu profondes. Le pH idéal doit être de l’ordre de 6,0 à 7,8. Les propriétés chimiques (comme le pH) et physiques du sol du verger peuvent influencer l’absorption des nutriments végétaux et par conséquent la qualité et la résistance des figues sèches; il est donc nécessaire d’analyser le sol avant de planter le verger. 19. Le niveau de la nappe phréatique ne doit pas être un facteur limitant. Les possibilités d’irrigation constituent un atout afin de triompher du stress de la sécheresse. 20. Les vergers devraient être établis avec des arbres sains provenant de pépinières exempts d'insectes et de maladies. Un espacement adéquat, qui est généralement de 8