1 CXC 71-R-2013 CODE D'USAGES RÉGIONAL POUR LES ALIMENTS VENDUS SUR LA VOIE PUBLIQUE (PROCHE-ORIENT) CXC 71-R-2013 INTRODUCTION Les aliments prêts à consommer vendus sur la voie publique constituent un maillon important de la chaîne de distribution alimentaire, car ils se sont répandus très rapidement dans de nombreux pays en raison de la modification des comportements socioéconomiques. Le fait est que les gens optent pour ce type d'aliments pour leur saveur spéciale et leur caractère abordable. Ces aliments sont aussi une nécessité pour certaines sociétés, plus précisément dans les pays en développement, car ils offrent des repas prêts à consommer que même les plus pauvres peuvent se permettre. Cet aspect est important, mais il y peut y avoir des risques pour la santé. Compte tenu des risques de contamination chimique et bactérienne dans les rues, les présentes lignes directrices recommandent de sensibiliser les personnes travaillant dans le secteur des aliments prêts à consommer et d'améliorer les conditions dans lesquelles ces aliments sont vendus. Elles recommandent aussi de fournir les services nécessaires pour aider les vendeurs à garantir la sécurité de ces aliments. Les présentes lignes directrices traitent du rôle des autorités et entités chargées de réglementer la vente des aliments sur la voie publique, examine les normes qui régissent ce secteur important du système alimentaire et visent à mieux faire connaître les principes de l'hygiène qui doivent être respectés à toutes les étapes du processus. SECTION 1 – OBJECTIFS Les présentes directives traitent des conditions dont il faut tenir compte lorsqu'on élabore des normes relatives aux aliments vendus sur la voie publique. Elles comprennent des dispositions juridiques, la mise en œuvre et des pratiques rigoureuses. Elles ont aussi pour but d'aider les autorités pertinentes à améliorer les processus de préparation et de vente de ces aliments afin d'assurer aux consommateurs des aliments sûrs, sains et nutritifs dans des emplacements accessibles. SECTION 2 – CHAMP D'APPLICATION, UTILISATION ET DÉFINITIONS 2.1 Champ d'application Les présentes directives définissent les dispositions générales en matière d'hygiène et les pratiques recommandées concernant la préparation et la vente d'aliments sur la voie publique. 2.2 Utilisation Chaque section du présent document indique à la fois les objectifs à atteindre et leur raison d’être en ce qui concerne l'hygiène des aliments. 2.3 Définitions Aux fins des présentes Directives, les mots et expressions ci-après sont définis comme suit: 2.3.1 Matériel Tout ou partie d'un ustensile, mécanisme, instrument, appareil ou objet utilisé ou destiné à être utilisé pour confectionner, préparer, conserver, vendre ou livrer des denrées alimentaires. 2.3.2 Eau propre Toute eau qui ne compromet pas la sécurité sanitaire des aliments dans les circonstances de son utilisation. 2.3.3 Vaisselle Tout instrument utilisé pour servir et consommer des aliments (jetable ou non), et notamment tasses (verres), assiettes, plateaux, chopes, cuillères, fourchettes et louches. 2.3.4 Objets jetables Tout appareil, récipient, instrument, ustensile ou emballage destiné à n'être utilisé qu'une seule fois pour la préparation, l'entreposage, l'exposition, le service ou la vente des denrées alimentaires. 2.3.5 Étanche Ne permet pas le passage et/ou l'absorption de l'eau et des liquides en général. 2.3.6 Micro-organismes Tout organisme vivant microscopique susceptible d'être cause de maladie ou d'altération des denrées alimentaires. 2.3.7 Vendeur d'aliments sur la voie publique Toute personne qui vend des aliments sur la voie publique, sur un stand de rue ou dans un point de restauration situé ou donnant sur la voie publique. -- 1 of 8 -- 2 CXC 71-R-2013 2.3.8 Denrées périssables Tout aliment devant être conservé au réfrigérateur ou au congélateur afin de minimiser ou de prévenir la prolifération d'organismes causant des intoxications alimentaires (et/ou l'altération des aliments) (par exemple des aliments entièrement ou partiellement composés de lait, de produits laitiers, d'œufs, de viande, de volaille, de poisson ou de crustacés). 2.3.9 Eau potable/eau de boisson Eau traitée qui est conforme aux directives de l'OMS pour la qualité de l'eau de boisson. 2.3.10 Denrée alimentaire prête à consommer Toute denrée alimentaire (y compris les boissons) qui est normalement consommée crue, ou toute denrée alimentaire manipulée, transformée, mélangée, cuite ou soumise à toute autre préparation à la suite de laquelle elle est normalement consommée sans subir d'autres transformations. 2.3.11 Autorité compétente Le ministère responsable ou toute autorité locale officiellement investie de cette responsabilité. 2.3.12 Récipient hermétiquement clos Désigne tout récipient à usage alimentaire, par exemple: a) récipients hermétiquement fermés; b) bocaux hermétiques, avec bouchage de type « étrier »; c) bouteilles de lait fermées au moyen de capsules d'aluminium; d) bocaux et bouteilles de verre à capsules vissées; et e) boîtes métalliques et récipient similaires scellés. 2.3.13 Centre d'alimentation situé sur la voie publique Tout lieu ou établissement public destiné par l'autorité compétente à la préparation, à l'exposition et la vente par plusieurs commerçants d'aliments sur la voie publique. 2.3.14 Aliments vendus sur la voie publique Cette notion recouvre un large éventail d'aliments prêts à la consommation vendus et parfois préparés dans les espaces publics, notamment dans la rue. 2.3.15 Étal destiné à la vente de denrées alimentaires sur la voie publique Désigne l'endroit où des denrées alimentaires sont préparées, exposées, servies ou vendues au public. Il peut s'agir de charrettes, de tables, de tréteaux, de paniers, de chaises, de véhicules avec ou sans roues ainsi que toute autre structure agréée par l'autorité compétente sur laquelle ou dans laquelle des aliments sont présentés à la vente sur la voie publique. 2.3.16 Eaux usées Déversement d'eaux usées provenant de l'activité des vendeurs. 2.3.17 Récipient pour l'eau Toute forme de récipient à usage alimentaire servant uniquement à conserver et à servir de l'eau et n'ayant pas déjà été utilisé à d'autres fins susceptibles de provoquer la contamination de l'eau qui y est entreposée. SECTION 3 – DISPOSITIONS GÉNÉRALES 3.1 Règles et réglementations 3.1.1 Des règles et réglementations appropriées doivent être rédigées de manière à être facilement entérinées, et de manière à permettre le contrôle des professions de la vente sur la voie publique comme partie intégrante du processus de préparation des aliments. Ces règles et réglementations doivent être établies, soit séparément, soit en les incorporant dans la législation alimentaire existante. 3.1.2 Les dispositions et pratiques générales en matière d'hygiène qui peuvent être suivies par les vendeurs doivent être rassemblées par les autorités compétentes dans des Codes d'usages qui sont reconnus comme instruments d'un bon rapport coût-efficacité pour le contrôle des aliments vendus sur la voie publique, en tenant pleinement compte des conditions locales, y compris des facteurs de risque spécifiques inhérents à chaque opération. 3.2 Licences/enregistrement Aucun vendeur ne pourra procéder à la préparation, au conditionnement, à l'entreposage, à l'exposition et à la vente d'aliments sur la voie publique s'il n'est pas titulaire d'une licence conformément à la réglementation alimentaire pertinente. 3.3 Conditions d'octroi des licences 3.3.1 Aucune autorité compétente ne devra délivrer ou renouveler la licence d'un vendeur qui ne s'engage pas à satisfaire dans un délai prescrit à l'ensemble des dispositions du Code d'usages mis en place par les autorités officiellement reconnues. 3.3.2 Il est indispensable qu'une formation de base en matière d'hygiène alimentaire soit dispensée par les autorités compétentes avant la délivrance ou le renouvellement de la licence des vendeurs d'aliments sur la voie publique. -- 2 of 8 -- 3 CXC 71-R-2013 3.4 Affichage d'avis 3.4.1 Tout vendeur devra afficher en permanence, bien en évidence, la licence l'autorisant à exercer et tous autres avis dont l'affichage pourrait être requis par les autorités compétentes. 3.5 Lutte contre les ravageurs et les animaux 3.5.1 Chaque vendeur prendra en toutes circonstances les mesures appropriées pour que son étal reste exempt d'animaux (par exemple: chats et chiens) et de ravageurs (par exemple: rongeurs ou insectes) afin d'empêcher la contamination des denrées alimentaires. 3.5.2 Chaque vendeur prendra immédiatement, lorsqu'il aura constaté la présence de l'un quelconque de ces ravageurs ou refuge de ravageurs, toutes les mesures possibles pour se débarrasser du ravageur ou de son refuge et pour empêcher toute réinfestation. 3.5.3 Toute denrée alimentaire reconnue altérée par des ravageurs sera éliminée selon qu'il convient dans les règles de l'hygiène. 3.5.4 Il faut empêcher la contamination directe ou indirecte des denrées alimentaires par des produits de lutte contre les ravageurs tels que les poisons. SECTION 4 – VENDEURS 4.1 État de santé des vendeurs 4.1.1 Aucun vendeur, serveur ou préparateur ne sera autorisé à pratiquer son activité s'il manifeste l'un des symptômes suivants: jaunisse, diarrhée, vomissements, fièvre, maux de gorge avec fièvre, écoulements des oreilles, des yeux ou du nez, lésions cutanées visiblement infectées (furoncles, coupures, etc.). Dans de tels cas, il devra s'abstenir de manipuler des denrées alimentaires à quelque titre que ce soit et se faire soigner. 4.1.2 Tout vendeur, serveur ou préparateur reconnu ou réputé porteur, ou connu pour avoir été précédemment porteur d'organismes pathogènes d'origine alimentaire s'abstiendra de toute activité de manipulation des denrées alimentaires tant qu'il n'aura pas été certifié indemne par un responsable de la santé publique ou tout autre médecin. 4.1.3 Tout vendeur, serveur ou préparateur sera tenu d'être à jour des vaccinations prescrites par l'autorité compétente. 4.2 Hygiène personnelle et comportement Tout vendeur, serveur ou préparateur devra, pendant son travail, observer les règles suivantes: 4.2.1 Porter le badge d'identification qu'aurait pu lui remettre et lui prescrire l'autorité compétente. 4.2.2 Porter des vêtements propres et convenables. 4.2.3 Bien se laver les mains au savon et à l'eau propre avant et après toute manipulation des aliments, après être allé aux toilettes, après avoir manipulé des objets sales, après avoir touché des animaux, après avoir touché des aliments crus, après avoir manipulé des objets toxiques ou dangereux et chaque fois que nécessaire. Si l'accès à de l'eau courante et potable n'est pas disponible, une autre méthode de lavage de mains devrait être agréée par l'autorité compétente. 4.2.4 Avoir en permanence les ongles des mains courts et propres, et éviter de porter des bijoux ou des ornements durant la préparation des aliments. 4.2.5 Avoir les cheveux propres et peignés et les retenir par un calot, bonnet ou résille pendant les opérations. 4.2.6 Les coupures non infectées seront entièrement protégées au moyen d'un pansement imperméable solidement fixé et régulièrement changé. 4.2.7 S'abstenir de fumer ou de mâcher du chewing-gum pendant qu'il prépare ou sert des aliments. 4.2.8 S'abstenir de toute pratique contraire à l'hygiène, qu'il s'agisse de cracher ou de se gratter le nez, les oreilles ou autres orifices corporels, ou encore de se toucher toute autre partie du corps en manipulant des aliments. 4.2.9 Ne pas éternuer ou tousser sur les aliments ou au-dessus d'eux. 4.2.10 Aucun vendeur n'est autorisé à utiliser son local pour y dormir ou y séjourner ou pour s'y livrer à toute autre activité personnelle. 4.3 Formation des vendeurs 4.3.1 Le vendeur devra veiller à ce que lui-même et toutes les personnes qui servent et manipulent des aliments aient suivi une formation élémentaire en hygiène des aliments auprès de l'autorité compétente ou de toute autre institution reconnue ou approuvée par l'autorité compétente. 4.4 Associations de vendeurs La formation d'associations ou de coopératives de vendeurs d'aliments sur la voie publique doit être encouragée afin de constituer un point de liaison avec les autorités compétentes et de faciliter la mise en œuvre des mesures de contrôle. SECTION 5 – CONCEPTION TECHNIQUE ET STRUCTURES 5.1 Emplacement 5.1.1 L'emplacement des étals destinés à la vente d'aliments sur la voie publique doit être choisi de manière à éviter toute contamination des aliments préparés et servis ou proposés à la vente à l'étal. Les étals seront situés dans des zones désignées par les autorités compétentes. -- 3 of 8 -- 4 CXC 71-R-2013 5.1.2 L'emplacement où est situé l'étal, ainsi que ses abords immédiats, doivent être faciles à nettoyer et pouvoir supporter des lavages et des brossages répétés. 5.1.3 L'emplacement de l'étal et ses abords ne doivent pas être inutilement encombrés de marchandises entreposées ou d'objets de rebut de façon à faciliter l'accès au nettoyage. 5.1.4 L'étal doit avoir facilement accès à une prise d'égout ou autre dispositif permettant l'évacuation des eaux usées selon les règles de l'hygiène. 5.2 Structures 5.2.1 La construction des étals devra avoir l'agrément de l'autorité compétente et faire appel à des matériaux étanches qui peuvent être nettoyés et désinfectés et maintenus en bon état. 5.2.2 Les emplacements réservés à la préparation des aliments et les plans de travail doivent faire appel à un matériau lisse et étanche, agréé pour l'usage alimentaire. 5.2.3 L'ensemble des cuisinières, installations de lavage, plans de travail, étagères et armoires sur lesquels ou dans lesquels sont placés des aliments doivent être à 45 cm au moins au-dessus du sol. 5.2.4 Il doit y avoir un éclairage artificiel suffisamment intense pour permettre un éclairage raisonnable de toutes les parties de l'étal. 5.3 Assainissement 5.3.1 Approvisionnement en eau Les vendeurs doivent veiller à disposer en toutes circonstances d'un approvisionnement suffisant en eau potable. Si nécessaire, dans le cas par exemple de la vente ambulante ou si l'eau potable n'est pas encore disponible, de l'eau potable sera emmagasinée dans des récipients propres réservés à cet effet. 5.3.2 Évacuation des eaux usées Les étals des vendeurs doivent comporter un dispositif efficace d'évacuation des eaux usées qui doit être bien entretenu et en état de marche. Le système doit avoir une capacité suffisante pour fonctionner aux heures de pointe et être équipé de siphon pour que seules les eaux usées soient entraînées dans l'égout. 5.3.3 Évacuation des déchets solides Les déchets solides doivent être manipulés de manière à éviter toute contamination des aliments et/ou de l'eau potable. Les déchets doivent être enlevés aussi souvent que nécessaire et au moins une fois par jour. Tous les déchets solides doivent être soigneusement placés dans des réceptacles appropriés, avec couvercle bien ajusté, ou plac