CODE D’USAGES POUR LA RÉDUCTION DES ESTERS DE 3-MONOCHLOROPROPANE-1,2-DIOL (3- MCPDE) ET DES ESTERS GLYCIDYLIQUES (GE) DANS LES HUILES RAFFINÉES AINSI QUE LES PRODUITS ALIMENTAIRES FABRIQUÉS AVEC DES HUILES RAFFINÉES CXC 79-2019 Adopté en 2019. -- 1 of 8 -- CXC 79-2019 2 INTRODUCTION 1. Les huiles comestibles, comprenant les huiles végétales et les huiles de poisson, sont produites à partir de diverses denrées, dont des fruits, des graines, des noix et du poisson. Le raffinage des huiles comestibles (à des températures d'environ 200°C ou plus) peut produire des esters de 3-monochloropropane-1,2-diol (3- MCPDE) et des esters glycidyliques (GE). 2. L'exposition aux 3-MCPDE et aux GE peut se produire suite à la consommation d'huiles raffinées et de divers produits alimentaires contenant des huiles raffinées, tels que les préparations pour nourrissons, les aliments d'appoint, les produits à base de pommes de terre frites et les produits de boulangerie fine. 3. Des études toxicologiques ont indiqué que les 3-MCPDE et les 3-MCPD ont un impact sur les reins et sur les organes reproducteurs masculins, et sont des cancérogènes non génotoxiques. Les GE et le glycidol sont des cancérogènes génotoxiques.1 4. La 83e réunion du JECFA a évalué les 3-MCPD, les 3-MCPDE, les GE et le glycidol et a recommandé que des efforts soient déployés afin de réduire la présence de 3-MCPDE et de 3-MCPD dans les préparations pour nourrissons et que les mesures prises pour réduire la présence des GE et de glycidol dans les matières grasses et les huiles soient maintenues, notamment en cas d'utilisation dans les préparations pour nourrissons. 5. Les différents types d'huiles non raffinées ont des capacités différentes pour former des 3-MCPDE et des GE au cours de la désodorisation (qui fait partie du processus de raffinage). 6. Les conditions de traitement en cours de raffinage jouent un rôle important sur la formation de 3-MCPDE et de GE dans tous les types d'huiles. La plupart des huiles non raffinées ne contiennent pas de concentrations détectables de 3-MCPDE ou de GE. 7. Pour les huiles végétales, les facteurs contribuant à leur capacité à former des 3-MCPDE et de GE au cours du raffinage comprennent le climat, le sol et les conditions de croissance des plantes ou des arbres sources, leur génotype et les techniques de récolte. Ces facteurs influent tous sur les concentrations de précurseurs des 3-MCPDE et des GE (tels que les acylglycérols et les composés chlorés). 8. Les 3-MCPDE résultent principalement de la réaction entre les composés chlorés et les acylglycérols tels que les triacylglycérols (TAG), les diacylglycérols (DAG) et les monoacylglycérols (MAG). Les GE résultent principalement de la présence de DAG ou de MAG. 9. Certains composés chlorés sont des précurseurs de la formation des 3-MCPDE. Durant leur croissance, les plantes ou les arbres oléagineux absorbent les ions chlorure (sous forme de composés chlorés) à partir du sol (y compris des engrais et des pesticides) et de l'eau, et ces ions chlorure sont convertis en composés chlorés réactifs, entraînant la formation de 3-MCPDE pendant le raffinage de l'huile. 10. Les fruits et graines oléagineux contiennent la lipase, une enzyme dont l'activité augmente avec la maturation des fruits et reste stable dans les graines. La lipase interagit avec l'huile des fruits mûrs pour dégrader rapidement les TAG en acides gras libres et en DAG et MAG, tandis que les effets de la lipase dans les graines stockées de manière appropriée sont négligeables. 11. La formation des GE commence aux alentours de 200°C et augmente de manière exponentielle avec la température. La possibilité de formation de GE augmente lorsque les DAG dépassent 3 à 4% du total des lipides. La formation des 3-MCPDE commence dès 160 à 200°C sans augmenter avec la température. 12. Du fait que les 3-MCPDE et les GE se forment par le biais de différents mécanismes, différentes stratégies de réduction sont nécessaires pour contrôler leur formation. En raison de ces différents mécanismes de formation, il n'y a généralement pas de relation entre les niveaux relatifs de 3-MCPDE et de GE dans les échantillons d'huile individuels. 13. Il est généralement plus facile de réduire les GE que les 3-MCPDE, parce que leur formation est directement associée à des températures élevées (avec une formation qui commence aux alentours de 200°C et devient beaucoup plus importante à des températures supérieures à 230°C). Les GE se forment principalement à partir des DAG et n'ont pas besoin de la présence de composés chlorés. Les huiles peuvent être désodorisées à des températures inférieures à 230°C afin d'éviter toute formation significative de GE. Il n'est cependant pas pratique de diminuer la température de désodorisation en dessous du seuil qui pourrait mener à la formation de 3-MCPDE (160-200°C) car cela risquerait d'affecter la qualité et l'innocuité de l'huile. 1 Suite à leur consommation, les 3-MCPDE et les GE sont décomposés dans le corps en 3-MCPD et glycidol, respectivement. -- 2 of 8 -- CXC 79-2019 3 14. Bien que les 3-MCPDE et les GE soient essentiellement produits au cours de la désodorisation, des mesures de réduction peuvent être appliquées sur toute la chaîne de production de l'huile comestible, depuis les pratiques agricoles pour les huiles végétales (telles que la culture, la récolte, le transport et l'entreposage des fruits et des graines), jusqu'aux procédés de moulin à huile et de raffinage de l'huile (p. ex. la production et le traitement de l'huile brute, la démucilagination/le blanchiment et la désodorisation), en passant par les mesures post-raffinage (p. ex. blanchiment et désodorisation supplémentaires, utilisation de terre décolorante activée). Lorsque c'est possible, il peut être préférable d'éliminer les précurseurs le plus tôt possible au cours du processus de transformation afin de minimiser la formation de 3-MCPDE et de GE. 15. Il existe un large éventail de méthodes pour réduire les 3-MCPDE et les GE, et les méthodes applicables utilisées varient en fonction des conditions (telles que la source de l'huile, le processus de raffinage et le type d'équipement installé). En outre, il peut être nécessaire de combiner plusieurs méthodes pour réduire la présence de 3-MCPDE et de GE dans les huiles. Les fabricants doivent sélectionner et appliquer les techniques appropriées pour leurs propres processus et produits. 16. De concert avec la réduction des 3-MCPDE et des GE, il est important de considérer également l'impact global sur la qualité des huiles raffinées et des produits à base d'huile, y compris les propriétés du produit telles que l'odeur et le goût, les acides gras libres, les autres attributs de stabilité, les teneurs en éléments nutritifs et l'élimination de contaminants tels que les pesticides et les mycotoxines. Les incidences environnementales des pratiques de réduction recommandées doivent également être prises en compte. 17. Bien que la plupart des travaux sur la réduction des 3-MCPDE et des GE dans les huiles raffinées aient mis l'accent sur l'huile de palme, certaines informations disponibles et expériences faites en matière de réduction des 3-MCPDE et des GE dans l'huile de palme peuvent être applicables à la réduction des 3-MCPDE et des GE dans d'autres huiles raffinées. Aussi, lorsque des données sont disponibles, le présent document précise- t-il si l'approche de réduction est spécifique à l'huile de palme ou si elle peut être plus largement applicable à d'autres huiles raffinées, y compris les huiles de poisson. CHAMP D’APPLICATION 18. Le présent Code d'usages est destiné à fournir aux autorités nationales et locales, aux producteurs, aux fabricants et autres organismes pertinents, des directives pour empêcher et réduire la formation de 3-MCPDE et de GE dans les huiles raffinées ainsi que les produits alimentaires fabriqués avec des huiles raffinées. Cette directive couvre trois stratégies (lorsque des informations sont disponibles) de réduction de la formation de 3-MCPDE et de GE : (i) Bonnes pratiques agricoles, (ii) Bonnes pratiques de fabrication, et (iii) Sélection et utilisation d'huiles raffinées dans les aliments produits à partir de ces huiles. PRATIQUES RECOMMANDÉES SUR LA BASE DES BONNES PRATIQUES AGRICOLES (BPA) ET DES BONNES PRATIQUES DE FABRICATION (BPF) 19. La production d'huiles végétales comestibles repose sur plusieurs étapes principales : la culture, la récolte, le transport et l'entreposage des fruits et des graines en vue de leur traitement ultérieur ; les procédés de moulin à huile de palme, lors desquels les fruits sont stérilisés et l'huile brute est extraite ; le broyage des graines oléagineuses, lors duquel les graines sont nettoyées, moulues et passées à la vapeur et l'huile brute est extraite ; et le raffinage des huiles brutes. 20. La production d'huiles de poisson comestibles repose sur plusieurs étapes principales : la collecte du poisson, la cuisson à la vapeur, la déshydratation/réduction de l'humidité (impliquant le pressage de la liqueur, la séparation de l'huile et de l'eau et éventuellement, le lavage à l'eau de l'huile) et le raffinage de l'huile brute. 21. Il existe principalement deux types de raffinage d'huiles comestibles : chimique et physique. Le raffinage chimique consiste à démucilaginer (supprimer les phospholipides), à neutraliser (en ajoutant une solution d'hydroxyde afin de supprimer les acides gras libres via la formation de savons), à blanchir (à l'aide d'argiles) afin de réduire les couleurs et éliminer les savons et gommes restants, les métaux traces et les produits de dégradation, et à désodoriser (processus de distillation à la vapeur à basse pression, entre 1,5 et 6,0 mbar, et à haute température, entre 180 et 270°C) afin d'éliminer les acides gras libres, les couleurs et les composés volatils, y compris certains contaminants. Le raffinage physique consiste à démucilaginer, à blanchir et à désodoriser (à des températures supérieures à celles appliquées dans le cadre du raffinage chimique), sans étape de neutralisation. Bien que plusieurs facteurs influencent la sélection du raffinage physique, il est généralement utilisé pour des huiles qui présentent de faibles teneurs en phospholipides. -- 3 of 8 -- CXC 79-2019 4 PRATIQUES AGRICOLES EN MATIÈRE D'HUILES VÉGÉTALES 22. Lors de la plantation de nouveaux arbres, les agriculteurs doivent envisager la sélection de variétés de palmiers à huile dont l'enzyme lipase présente une faible activité, si ces variétés sont disponibles, puisqu'il s'agit d'un des facteurs permettant de réduire la formation de précurseurs d'acides gras libres et d'acylglycérols. 23. Pendant la culture de plantes ou d'arbres oléagineux, les agriculteurs doivent minimiser l'utilisation de substances telles que les engrais, les pesticides et l'eau d'irrigation qui présentent une quantité excessive de composés chlorés, afin de réduire l'absorption du chlore par les fruits et les graines. Des engrais sulfatés non chlorés pourraient servir de solution alternative aux engrais chlorés. 24. Les agriculteurs doivent récolter les fruits du palmier à huile lorsqu'ils sont à maturité optimale, minimiser la manipulation des fruits frais afin de réduire les meurtrissures et de prévenir la formation d'acides gras libres et éviter d'utiliser des fruits abîmés ou trop mûrs, qui peuvent être associés à la formation de plus grandes quantités de 3-MCPDE et de GE. 25. Les agriculteurs doivent transporter dès que possible les fruits du palmier à huile jusqu'au moulin. PROCÉDÉS DE MOULIN À HUILE ET DE RAFFINAGE Production et traitement de l'huile brute 26. Les transformateurs doivent envisager l'entreposage des graines oléagineuses destinées au broyage à des températures fraîches (par exemple < 25 °C) et dans un environnement sec (idéalement à un taux d'humidité < 7 %) pour veiller à des niveaux de lipases faibles. 27. Après la réception des fruits du palmier à huile au moulin, les transformateurs doivent stériliser les fruits immédiatement (de préférence en moins de 2 jours après la récolte) à des températures égales ou inférieures à 140°C afin de désactiver les lipases (la température dépendant de la méthode de stérilisation). (Les fruits peuvent être lavés avant de procéder à la stérilisation afin d'éliminer les précurseurs de chlore.) Les transformateurs doivent nettoyer, moudre et chauffer les graines oléagineuses pour désactiver les lipases. 28. Les transformateurs doivent envisager de laver l'huile végétale brute avec de l'eau non chlorée afin d'éliminer les composés chlorés. 29. Les transformateurs doivent éviter d'utiliser de l'huile végétale résiduelle récupérée dans les solvants ou par une extraction supplémentaire, cette huile tendant à présenter des teneurs supérieures en précurseurs (DAG et composés chlorés, par exemple). 30. Les transformateurs doivent évaluer les précurseurs dans les lots d'huiles végétales ou huiles de poisson brutes (DAG, acides gras libres et composés chlorés, par exemple) afin d'ajuster les paramètres de raffinage et de cibler des stratégies de réduction appropriées au type d'huile végétale ou d'huile de poisson en cours de traitement et aux conditions dudit traitement. 31. Raffiner de préférence des huiles végétales ou des huiles de poisson brutes présentant de faibles concentrations de précurseurs peut produire des huiles finies présentant des teneurs réduites en 3-MCPDE et GE. Démucilagination 32. Les transformateurs doivent rendre les conditions plus douces et moins acides (par exemple en démucilaginant avec une faible teneur en acide phosphorique, citrique ou d'autres acides, ou à l'eau) afin de réduire la quantité de 3-MCPDE dans les huiles végétales ou les huiles de poisson. La teneur en acide nécessaire dépend de la qualité de l'huile végétale ou huile de poisson brute. Il convient de veiller à éliminer des concentrations suffisantes de phospholipides et d'acide pour assurer la qualité. 33. Réduire la température de démucilagination peut contribuer à réduire la formation des précurseurs de 3- MCPDE dans les huiles végétales ; la température de démucilagination dépend toutefois de nombreux facteurs, dont le type d'huile végétale. Neutralisation 34. Procéder à un raffinage chimique (par neutralisation) à titre d'alternative au raffinage physique peut contribuer à l'élimination des précurseurs (par exemple le chlorure) et à la réduction des acides gras libres, ce qui peut permettre l'application de températures plus basses pour la désodorisation des huiles végétales ou des huiles de poisson. Un raffinage chimique peut toutefois entraîner la perte de quantités d'huile excessives (surtout pour l'huile de palme en raison de teneurs supérieures en acides gras libres), et avoir un impact environnemental supérieur à celui du raffinage physique. -- 4 of 8 -- CXC 79-2019 5 Blanchiment 35. Utiliser de plus grandes quantités d'argile de blanchiment peut réduire la formation de 3-MCPDE et de GE dans toutes les huiles végét