1 Adopté en 2009. Révision en 2009. CODE D’USAGES POUR LA DIMINUTION DE L’ACRYLAMIDE DANS LES ALIMENTS CXC 67-2009 INTRODUCTION 1. L’inquiétude récente au sujet de la présence d’acrylamide dans les aliments date de 2002. Des scientifiques suédois ont signalé que des quantités d’acrylamide pouvant s’évaluer en mg/kg se forment dans les aliments riches en hydrates de carbone lorsqu’ils sont cuits à haute température, par ex. frits cuits au four, rôtis, grillé (pain) et grillés. Ces résultats ont rapidement été confirmés par d’autres chercheurs; à la suite de quoi des efforts internationaux importants ont été déployés pour rechercher les principales sources d’exposition alimentaire, évaluer les risques sanitaires connexes et élaborer des stratégies de gestion des risques. Les détails concernant ces initiatives de recherche mondiale sont disponibles auprès du réseau d’information sur l’acrylamide de la FAO et de l’OMS (http://www.acrylamide-food.org/) et de la banque de données européenne des activités liées à l’acrylamide1 présent dans les aliments (http://ec.europa.eu/food/food/chemicalsafety/contaminants/acrylamide_en.htm). Il a été également travaillé sur les études relatives à la réduction de l'acrylamide qui sont rapportées en anglais dans la Boîte d’outils de la de la CIAA «Acrylamide Tool Box» et à http://ec.europa.eu/food/food/chemicalsafety/contaminants/acrylamide_en_htm et http://www.ciaa.be/asp/documents/brochures_form.asp?doc_id=65. 2. La formation de l’acrylamide dans les aliments est principalement liée à la réaction de l’asparagine (un acide aminé) avec les sucres réducteurs (notamment le glucose et le fructose) dans le cadre de la réaction de Maillard; elle peut aussi être liée aux réactions produites en présence de l’amino-3 propionamide. La formation de l’acrylamide a lieu essentiellement dans des conditions de températures élevées (généralement supérieures à 120 °C) et d’humidité faible. 3. Le Comité mixte FAO/OMS d’experts sur les additifs alimentaires (JECFA) a entrepris une analyse approfondie des données relatives à l’occurrence de l’acrylamide dans 24 pays, situés pour la plupart en Europe et en Amérique du Nord. Il a conclu que les groupes d’aliments qui y contribuent de façon importante sont les frites2, les chips3, le café, les biscuits4/ les pâtisseries, le pain et les petits 1 Une base de données contenant des informations sur les projets et les activités se rapportant à l’acrylamide dans les Etats membres de l’Union européenne. 2 Produits à base de pommes de terre grossièrement tranchées et frites (appelés “French fries” dans certaines régions dont l’Amérique du Nord, ou “chips” au Royaume-Uni). -- 1 of 13 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 2 pains/le pain grillé. L’étendue dans laquelle l’acrylamide est présente dans l’ensemble de l’alimentation reste incertaine. CHAMP D’APPLICATION 4. Ce Code d’usages est destiné à fournir aux autorités nationales et locales, aux fabricants et autres organismes pertinents des directives pour empêcher et réduire la formation d’acrylamide dans les produits à base de pommes de terre et les produits à base de céréales. La directive couvre trois stratégies (là où l’information est disponible) pour la diminution de la formation de l’acrylamide dans des produits spécifiques: i) Matières premières; ii) Contrôle / addition d’autres ingrédients; et iii) La transformation et le traitement thermique des aliments. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES ET CONTRAINTES LIÉES À L’ÉLABORATION DES MESURES DE PRÉVENTION 5. Les mesures axées sur la réduction des concentrations d’acrylamide ne peuvent pas être prises isolément des autres considérations. Des précautions sont nécessaires pour éviter de porter atteinte à l’innocuité chimique et microbiologique des aliments. Les qualités nutritionnelles des produits doivent également rester intactes, ainsi que leurs propriétés organoleptiques et l’acceptabilité ultérieure des consommateurs. Cela signifie que toutes les stratégies de minimisation doivent être évaluées en observant leurs bénéfices et tout effet nocif éventuel. Par exemple: i) Lorsque des mesures préventives pour l’acrylamide sont examinées, des contrôles devraient être effectués afin de s’assurer que ces mesures ne vont pas engendrer une augmentation d’autres procédés de contaminants. Ceux-ci comprennent les N- nitrosamines, les hydrocarbures polycycliques aromatiques, les chloropropanols, le carbamate d’éthyle, le furanne, les aminés hétérocycliques aromatiques ainsi que les pyrolysates d’acide aminé. ii) Les mesures de prévention liées à l'acrylamide de doivent pas porter atteinte à la stabilité microbiologique du produit final. En particulier, il est important de prêter attention à la teneur en humidité du produit final. iii) Des précautions doivent être prises afin d’éviter des changements préjudiciables aux propriétés organoleptiques du produit final. La formation de l’acrylamide est intimement associée à la génération des caractéristiques de couleur, de saveur et 3 Produits de grignotage à base de pommes de terre finement tranchées et frites (comprend les produits appelés “potato chips” dans certaines régions dont l’Amérique du Nord). 4 Produits de boulangerie à base de céréales (appelés “cookies” dans certaines régions dont l’Amérique du Nord). -- 2 of 13 -- L’ACRYLAMIDE DANS LES ALIMENTS (CXC 67-2009) 3 d’arôme des produits cuits. Les changements proposés au niveau des conditions de cuisson, ou même des matières premières et des autres ingrédients doivent être évalués du point de vue de l’acceptabilité du produit final par le consommateur. 6. Les éventuels nouveaux additifs et auxiliaires technologiques, comme l’asparaginase, devront être soumis à une évaluation de sécurité officielle et faire l’objet d’une démonstration d’efficacité à l’usage avant l’approbation réglementaire. Certaines sociétés produisent actuellement de l’asparaginase pour l’emploi dans les produits alimentaires et certains pays l’ont approuvé en tant qu'auxiliaire technologique. 7. Il devrait être noté que l’étendue de la formation de l’acrylamide peut être assez variable par exemple dans la fabrication par lots dans la même usine de fabrication ou entre des usines de fabrication qui utilisent le même procédé, les mêmes ingrédients et les mêmes formules. 8. Les fabricants doivent d’être conscients du fait que la variabilité dans les matières premières entrantes ainsi que les appareils de chauffe peu contrôlés peuvent compliquer les essais des stratégies de mitigation en occultant les niveaux d’acrylamide. -- 3 of 13 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 4 PRATIQUES RECOMMANDÉES À L’INDUSTRIE POUR LA PRODUCTION DES PRODUITS À BASE DE POMMES DE TERRE (PAR EX. FRITES, CHIPS, SNACKS À BASE DE POMMES DE TERRE) Les mesures de diminution débattues dans les sections suivantes ne sont pas répertoriées dans un ordre de priorité. Il est recommandé que toutes les mesures de réduction soient testées afin d’identifier celles qui seraient les mieux adaptées à votre propre produit. -- 4 of 13 -- L’ACRYLAMIDE DANS LES ALIMENTS (CXC 67-2009) 5 MATIÈRES PREMIÈRES 9. Un certain nombre de facteurs influencent la réduction des niveaux de sucre tels que: i) Les conditions climatiques et le taux d’utilisation des engrais – Ces facteurs sont connus pour influencer les niveaux de sucres réducteurs. Toutefois aucune information spécifique sur les mesures de réduction applicables aux fabricants sont disponibles actuellement. ii) Cultivar – Sélectionnez les cultivars avec des teneurs réduites en sucre aussi faibles que cela est raisonnablement réalisable en prenant en compte la variabilité régionale et saisonnière pour des procédés de cuisson à haute température tels que la friture et la cuisson au four. iii) Température d’entreposage et durée – Contrôle des conditions d’entreposage de la ferme à l’usine; Une température de >6 °C a été reconnue comme constituant une bonne pratique pour l’entreposage à long terme pour le traitement. Pour la friture, la cuisson et la cuisson au four, évitez l’emploi de pommes de terre qui ont été soumises durant l'entreposage à des températures excessivement basses (à ou en dessous de 4–6 °C) qui provoquent l’accumulation de sucres. En cas de temps froid, protégez les pommes de terre de l’air froid. Evitez de laissez les livraisons de pommes de terre à l’extérieur (sans protection) la nuit dans des conditions de temps glacial. Certains cultivars sont moins disposés que d’autres à produire des sucres à basse température. L’information sur certains cultivars est contenue dans une base de données disponible dans la Base de données européenne sur les pommes de terre cultivées ainsi qu’auprès du Bureau fédéral allemand des variétés végétales. iv) Température de reconditionnement et durée – Les pommes de terre qui ont été entreposées à des temperatures basses devraient être reconditionnées pendant quelques semaines à des températures plus élevées (par ex. 12–15 °C). La décision de reconditionner les pommes de terre devrait être effectuée sur la base des résultats du test de friture. v) Taille du tubercule/tubercules immatures – Les tubercules immatures ont des niveaux de sucres réducteurs plus élevés et produisent des produits frits plus foncés avec des niveaux d’acrylamide potentiellement plus élevés. La présence de tubercules immatures devrait être évitée en sélectionnant, triant ou calibrant les pommes de terre à une certaine étape avant le traitement. 10. Il est souvent essentiel d’utiliser un inhibiteur de germination dans les entrepôts où les températures sont supérieures à 6 °C, bien que les réglementations régionales dans certains cas n’autorisent pas l’utilisation des inhibiteurs de germination. 11. Les fabricants de pommes de terres frites ainsi que de chips devraient, lorsque cela est possible, filtrer les lots entrants en mesurant la teneur en sucres réducteurs ou en évaluant la couleur d’un échantillon frit. En particulier les pommes de terre frites qui ont été entreposées à de basses températures pour de longues périodes. Lors de l’utilisation -- 5 of 13 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 6 de cultivars avec des teneurs en sucres réducteurs non suffisantes, le reconditionnement et le blanchiment avant les processus de cuisson à température élevée et la friture sous vide pour la chauffe peuvent diminuer le niveau de l’acrylamide. CONTRÔLE/AJOUT D’AUTRES INGRÉDIENTS 12. En ce qui concerne les produits de grignotage à base de pommes de terre, reconstitués ou formés, fabriqués à partir de pâtes de pomme de terre, d’autres ingrédients à plus faible teneur en sucres réducteurs et en asparagine peuvent parfois être utilisés dans certains produits pour remplacer partiellement la pomme de terre par ex. la farine de riz. 13. L’ajout de l’enzyme asparaginase permet de réduire la teneur en asparagine et, de ce fait, de réduire les niveaux d’acrylamide dans les produits à base de pommes de terre fabriqués à partir de pâtes de pommes de terre. L’asparaginase est mieux adaptée aux produits alimentaires fabriqués à partir de matériaux liquides ou en bouillie. Dans la pratique l’asparaginase peut réduire de façon fonctionnelle l’acrylamide dans les chips préfabriquées, toutefois la quantité d’asparagines dans le produit de pomme de terre brut est généralement si élevé qu’afin d’accomplir une diminution significative de l’acrylamide une large quantité d’asparaginase doit être ajoutée. Ceci peut empêcher l’emploi de l’enzyme pour certains produits de pomme de terre. 14. Le traitement à l’aide d’autres réactifs, comme par exemple le pyrophosphate de sodium et les sels de calcium avant l’étape de la friture permet également, comme il a été démontré, de réduire la formation d’acrylamide. Les additifs devraient être employés conformément à la législation nationale ou internationale. 15. L’emploi de sucres réducteurs en tant qu’agent de brunissage, support d’épices ou enrobage devrait être évité lorsque cela est possible parce qu’ils peuvent provoquer la formation de niveaux signifiants d’acrylamide. -- 6 of 13 -- L’ACRYLAMIDE DANS LES ALIMENTS (CXC 67-2009) 7 TRANSFORMATION ET TRAITEMENT THERMIQUE DES ALIMENTS 16. La réduction de la surface de contact peut être employée par exemple dans les frites en coupant les pommes de terre en rondelles plus épaisses; il a été démontré que des rondelles de 14x14mm contiennent des niveaux d’acrylamide plus bas que les rondelles coupées fines (8x8mm) et que le retrait des fines (les petits fragments de pommes de terre) avant ou après la friture réduit les niveaux d’acrylamide dans les pommes de terre frites ou rôties. 17. Les traitements de lavage, blanchiment ou d’étuvage permettent de lixivier l’asparagine/les sucres réducteurs réactifs de la surface de la pomme de terre avant l’étape de la cuisson. Différents réactifs pour baisser le pH peuvent également être ajoutés durant les dernières étapes du blanchiment pour réduire plus avant les niveaux de l’acrylamide, celles-ci comprennent le traitement des pommes de terre frites avec du pyrophosphate acide de sodium, le traitement avec des sels de calcium et les sels d’un certain nombre d’autres cations divalents et trivalents (cette méthode a prouvé pouvoir diminuer la formation d’acrylamide dans les frites fabriquées à partir de pâte de pommes de terre) ainsi que le blanchiment dans une solution de chlorure de sodium (bien que cette méthode peut augmenter l’exposition diététique au sodium). i) Le trempage ou le blanchiment des pommes de terre a montré réduire les niveaux d’acrylamide mais peut également avoir un effet néfaste sur la saveur et la texture du produit final. Le blanchiment peut aussi conduire à la lixiviation de la vitamine C et de minéraux des pommes de terre. Une étape de blanchiment avant la friture/cuisson peut diminuer la teneur en graisses du produit final, mais il existe des informations contradictoires sur ce sujet. ii) Le blanchiment peut aussi être inapplicable pour certains produits, par exemple les chips, car il peut provoquer une ingestion d’humidité inacceptable, conduisant à une perte de consistance/ croustillance ou un dommage microbiologique possible. 18. Les concentrations d’acrylamide dans les chips peuvent être réduites en contrôlant l’apport thermique. La friture sous vide offre la possibilité de réduire les concentrations d’acrylamide dans les chips fabriquées à partir de pommes de terre dont la teneur en sucres est élevée. Le refroidissement rapide des chips soumises à la friture instantanée peut aussi réduire les concentrations d’acrylamide dans le produit final. L’utilisation du triage optique électronique pour éliminer les chips brunies se révèle être un moyen efficace de réduire l’acrylamide. La cuisson partielle ainsi que les traitements à vapeur sèche utilisés po