N O R M E S A L I M E N T A I R E S I N T E R N A T I O N A L E S CODEX ALIMENTARIUS CODE D'USAGES SÉRIE ADOPTÉS EN 1969 AMENDÉS EN 1999 RÉVISÉS EN 1997, 2003, 2020,2022* CORRECTIONS RÉDACTIONNELLES EN 2011 EDITION -- 1 of 64 -- -- 2 of 64 -- Rome, 2023 U S -- 3 of 64 -- Citer comme suit: FAO et OMS. 2025. Principes généraux d’hygiène alimentaire. Rome. Les appellations employées dans ce produit d’information et la présentation des données qui y figurent n’impliquent de la part de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) ou l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) aucune prise de position quant au statut juridique ou au stade de développement des pays, territoires, villes ou zones ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites. Le fait qu’une société ou qu’un produit manufacturé, breveté ou non, soit mentionné ne signifie pas que la FAO ou l’OMS approuvent ou recommandent ladite société ou ledit produit de préférence à d’autres sociétés ou produits analogues qui ne sont pas cités. © FAO et OMS, 2025 Certains droits réservés. Cette oeuvre est mise à la disposition du public selon les termes de la Licence Creative Commons - Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions 3.0 Organisations Intergouvernementales (CC BY-NC-SA 3.0 IGO; https:// creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/igo/legalcode.fr). Selon les termes de cette licence, cette oeuvre peut être copiée, diffusée et adaptée à des fins non commerciales, sous réserve que la source soit mentionnée. Lorsque l’œuvre est utilisée, rien ne doit laisser entendre que la FAO ou l’OMS cautionne tels ou tels organisation, produit ou service. L’utilisation du logo de la FAO ou de l’OMS n’est pas autorisée. Si l‘œuvre est adaptée, le produit de cette adaptation doit être diffusé sous la même licence Creative Commons ou sous une licence équivalente. Si l’oeuvre est traduite, la traduction doit obligatoirement être accompagnée de la mention de la source ainsi que de la clause de non responsabilité suivante: «Cette traduction n’a pas été réalisée par l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) ou l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS). La FAO et OMS ne sont pas responsables du contenu ni de l’exactitude de la traduction. L’édition originale [langue] est celle qui fait foi». Tout litige relatif à la présente licence ne pouvant être résolu à l’amiable sera réglé par voie de médiation et d’arbitrage tel que décrit à l’Article 8 de la licence, sauf indication contraire contenue dans le présent document. Les règles de médiation applicables seront celles de l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (http://www.wipo.int/amc/fr/mediation/rules) et tout arbitrage sera mené conformément au Règlement d’arbitrage de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international (CNUDCI). Matériel attribué à des tiers. Il incombe aux utilisateurs souhaitant réutiliser des informations ou autres éléments contenus dans cette oeuvre qui y sont attribués à un tiers, tels que des tableaux, des figures ou des images, de déterminer si une autorisation est requise pour leur réutilisation et d’obtenir la cas échéant la permission de l’ayant-droit. Toute action qui serait engagée à la suite d’une utilisation non autorisée d’un élément de l’œuvre sur lequel une tierce partie détient des droits ne pourrait l’être qu’à l’encontre de l’utilisateur. Ventes, droits et licences. Les produits d’information de la FAO sont disponibles sur le site web de la FAO (www.fao.org/publications) et peuvent être achetés sur demande adressée par courriel à: publications-sales@fao.org. Les demandes visant un usage commercial doivent être soumises à: www.fao.org/contact-us/licence-request. Les questions relatives aux droits et aux licences doivent être adressées à: copyright@fao.org. Correction de 2026: Une erreur de traduction a été corrigée, «de pratique» a été remplacé par «d’usages». -- 4 of 64 -- Contents 1 3 3 3 5 6 9 10 12 17 19 23 25 32 34 36 37 38 40 Annexe I 50 Annexe II 51 Annexe III 52 Annexe IV 53 PRINCIPES GÉNÉRAUX D'HYGIÈNE ALIMENTAIRE Informtons sur les produts et vlnce des consommteurs -- 5 of 64 -- * Cette édition contient une nouvelle annexe IV, schéma 1 et tableau 1 qui introduit des outils permettant de déterminer les points critiques pour la maîtrise dans un système d’analyse des dangers et points critiques pour leur maîtrise (HACCP). -- 6 of 64 -- 1 1. Introduction Le public est en droit de s’attendre à ce que les aliments qu’il consomme soient sûrs et salubres. Les maladies d’origine alimentaire et les blessures d’origine alimentaire peuvent s’avérer graves, mortelles ou avoir un impact préjudiciable sur la santé humaine à plus long terme. En outre, les épidémies de maladies causées par les aliments peuvent perturber les échanges et le tourisme. La détérioration des aliments est une source de gâchis, est coûteuse, met à mal la sécurité alimentaire et peut se répercuter négativement sur le commerce et la confiance des consommateurs. L’augmentation des échanges internationaux de denrées alimentaires et du flux de voyageurs dégage d’importantes retombées économiques et sociales. Toutefois, elle facilite aussi la propagation des maladies à travers le monde. Les habitudes alimentaires ont considérablement évolué dans de nombreux pays, et de nouvelles techniques de production, de préparation, de stockage et de distribution des aliments se sont développées en conséquence. Des pratiques efficaces en matière d’hygiène sont donc essentielles pour éviter les conséquences négatives, sur la santé publique et sur l’économie, des maladies et des blessures d’origine alimentaire, ainsi que de la détérioration des aliments. Chacun de nous (producteurs primaires, importateurs, fabricants et transformateurs, opérateurs logistiques/d’entrepôts alimentaires, manipulateurs, détaillants et consommateurs) a la responsabilité de s’assurer que les aliments sont sûrs et salubres. Les exploitants du secteur alimentaire devraient connaître et comprendre les dangers associés aux aliments qu’ils produisent, transportent, entreposent et vendent, ainsi que les mesures requises pour maîtriser les dangers liés à leur entreprise afin que les aliments parvenant aux consommateurs soient sûrs et salubres. Le présent document énonce les principes généraux qui devraient être compris et respectés par les exploitants du secteur alimentaire au long de la chaîne alimentaire, et constitue une base pour les autorités compétentes chargées de superviser la sécurité sanitaire et la salubrité des aliments. En gardant à l’esprit l’étape de la chaîne alimentaire, la nature du produit, les contaminants pertinents et l’éventuelle compromission par les contaminants en question de la sécurité sanitaire et/ou de la salubrité des aliments, ces principes aideront les entreprises du secteur alimentaire à élaborer leurs propres pratiques en matière d’hygiène alimentaire ainsi que les mesures de maîtrise de la sécurité sanitaire des aliments requises tout en respectant les exigences fixées par les autorités compétentes. Alors qu’il est de la responsabilité des exploitants du secteur alimentaire de fournir des aliments sûrs, il suffira parfois de veiller à ce que les « Cinq clefs pour des aliments plus sûrs1 » de l’OMS soient correctement appliquées, à savoir : « prenez l’habitude de la propreté, séparez les aliments crus des aliments cuits, faites bien cuire les aliments, maintenez les aliments à bonne température et utilisez de l’eau et des produits sûrs ». Les exploitants du secteur alimentaire devraient connaître les dangers associés à leurs aliments, être conscients des conséquences de ces dangers pour la santé des consommateurs et faire en sorte qu’ils soient correctement gérés. Les bonnes pratiques d’hygiène (BPH) constituent le socle de la maîtrise efficace des dangers liés à leur activité. Pour certains exploitants du secteur alimentaire, une mise en œuvre rigoureuse des BPH suffira à assurer la sécurité sanitaire des aliments. -- 7 of 64 -- 2 PRINCIPES GÉNÉRAUX D’HYGIÈNE ALIMENTAIRE La question de savoir si les BPH suffisent à assu rer la sécurité sanitaire des aliments pourrait être déterminée après avoir procédé à une analyse des dangers et avoir établi comment maîtriser les dangers identifiés. Cependant, tous les exploitants n’ont pas les compétences nécessaires. S’il n’est pas en mesure de réaliser une analyse des dangers, un exploitant du secteur alimentaire peut se servir d’informations relatives aux pratiques adéquates en matière de sécurité sanitaire des aliments provenant de sources externes, comme celles fournies par les autorités compétentes, les universités ou autres organes compétents (par exemple, les associations commerciales ou professionnelles) qui reposent sur l’identification des dangers et mesures de maîtrise pertinents. Les exigences mentionnées dans la réglementation sur la production d’aliments sûrs reposent sur les analyses des dangers souvent menées par les autorités compétentes. De même, les documents d’orientation élaborés par les associations professionnelles et d’autres organisations, décrivant les procédures de sécurité sanitaire des aliments, sont fondés sur des analyses des dangers menées par des experts des dangers et des mesures de maîtrises nécessaires pour assurer la sécurité sanitaire de types de produits spécifiques. Lorsque des orientations génériques externes sont utilisées, l’exploitant du secteur alimentaire devrait s’assurer que l’orientation correspond aux activités de l’établissement et vérifier que tous les dangers pertinents sont maîtrisés. Toutes les BPH sont importantes, mais certaines BPH ont un impact plus important sur la sécurité sanitaire des aliments. Par conséquent, une attention accrue peut se révéler nécessaire pour certaines BPH, en fonction des problèmes de sécurité sanitaire liés aux aliments, afin de fournir des aliments sûrs. Par exemple, le nettoyage du matériel des surfaces en contact avec les aliments prêts à la consommation devrait nécessiter plus d’attention que les autres zones, comme le nettoyage des murs et plafonds, car si les surfaces en contact avec les aliments ne sont pas correctement nettoyées, cela peut entraîner une contamination directe des aliments. Cette attention accrue peut inclure une plus grande fréquence de mise en œuvre, de surveillance et de vérification. Dans certaines circonstances, la mise en œuvre de BPH peut ne pas suffire à assurer la sécurité sanitaire des aliments, en raison de la complexité de la fabrication alimentaire et/ou des dangers associés au produit ou au procédé, des progrès technologiques (par exemple, la prolongation de la durée de vie par un conditionnement sous atmosphère modifiée) ou de l’utilisation fi nale du produit (par exemple, des produits destinés à des fins diététiques spéciales). Dans ce cas, lorsque des dangers significatifs ont été identifiés à l’ is sue d’une analyse des dangers comme n’étant pas maîtrisés par les BPH, ils devraient être pris en considération dans le plan HACCP. Ce document se compose de deux parties, les bonnes pratiques d’hygiène, et le système d’analyse des dangers – points critiques pour leur maîtrise (HACCP) l’analyse des dangers et directives concernant son application. La première partie constitue la base de tous les systèmes d’hygiène alimentaire pour favoriser la production d’aliments sûrs et salubres. La deuxième partie décrit les principes HACCP pouvant être appliqués d’un bout à l’autre de la chaîne alimentaire depuis le stade de la production primaire jusqu’à celui de la consommation finale, et leur mise en application être guidée par des preuves scientifiques de risques pour la santé humaine. Le tableau figurant dans l’annexe I propose une comparaison entre les mesures de maîtrise s’appliquant en tant que BPH et celles s’appliquant à des ritiques pour la maîtrise, à l’aide d’exemples. -- 8 of 64 -- 3 2. Objectifs Principes généraux d’hygiène alimentaire : les bonnes pratiques d’hygiène (BPH) et le système d’analyse des dangers – points critiques pour leur maîtrise (HACCP) visent à : • définir des principes et des directives concernant la mise en œuvre des BPH applicables d’un bout à l’autre de la chaîne alimentaire pour fournir des aliments sûrs et salubres ; • fournir des directives sur l’application des principes HACCP ; • clarifier les rapports entre BPH et HACCP ; et • jeter les bases à partir desquelles les codes d’usages propres à chaque secteur et ceux spécifiques des produits peuvent être élaborés.. 3. Champ d’application Le présent document fournit un cadre de principes généraux pour la production d’aliments sûrs et salubres en soulignant les mesures de maîtrise requises en matière d’hygiène et de sécurité sanitaire des aliments à appliquer pour la production (y compris la production primaire), la transformation, la fabrication, la préparation, le conditionnement, le stockage, la distribution, la vente au détail, la restauration et le transport des aliments, et en recommandant, le cas échéant, des mesures spécifiques de maîtrise de la sécurité sanitaire des aliments à certaines étapes de la chaîne alimentaire. 4. Utilisation Ce document s’adresse aux exploitants du secteur alimentaire (producteurs primaires, importateurs, fabricants/transformateurs, opérateurs logistiques/ d’entrepôts alimentaires, exploitants d’établissement de service alimentaire, détaillants et négociants) et aux autorités compétentes, le cas échéant. Il offre les informations de base pour répondre aux besoins des différents types d’entreprises alimentaires, quelles que soient la nature de leurs produits et la taille de l’entreprise, dans le cadre du commerce des denrées alimentaires. Cependant, il convient de souligner qu’il est impossible de fournir dans ce document des directives spécifiques pour toutes les situations et pour des types spécifiques d’entreprises alimentaires, en fonction de la nature et de la portée des risques de sécurité sanitaire des aliments associés aux circonstances individuelles. Il se produira des situations où certaines des recommandations spécifiques présentées dans ce document ne seront pas applicables. La question essentielle que devrait se poser tout exploitant du secteur alimentaire dans chaque cas est la suivante : « Quelles sont les mesures nécessaires et appropriées pour garantir la sécurité sanitaire et la salubrité des aliments destinés à la consommation ? ». -- 9 of 64 -- 4 Pour indiquer les cas où de telles questions peuvent se poser, le texte utilise les expressions « au besoin » et « le cas échéant ». Lorsqu’il s’agit de décider si une mesure est nécessaire ou appropriée, il convient d’évaluer la probabilité et la gravité du danger pour définir les effets potentiellement nocifs pour les consommateurs en tenant compte de toutes les connaissances pertinentes de l’opération et des dangers concernés, y compris les données 