CAC/RCP 43R-1995 Page 1 of 9 Adopté 1995. Révision 2001 CODE D'USAGES RÉGIONAL EN MATIÈRE D'HYGIÈNE POUR LA PRÉPARATION ET LA VENTE DES ALIMENTS SUR LA VOIE PUBLIQUE (Amérique latine et Caraïbes) CAC/RCP 43 – 1995) SECTION 1 - CHAMP D’APPLICATION Le présent code énonce une série de spécifications et de règles à observer dans la préparation et la vente, sur la voie publique, d'aliments et de boissons destinés à la consommation immédiate. Le code est applicable à tous les endroits où ces produits sont préparés, aux points de vente et aux moyens de transport utilisés. SECTION 2 - OBJECTIFS Le code a pour objet la production d'aliments sains et propres à la consommation, protégeant ainsi la santé des personnes qui recourent à ce type d'alimentation. Il s'appuie sur le Code d'usages international recommandé – Principes généraux d'hygiène alimentaire – CAC/RCP 1-1969, Rév.3 (1997). SECTION 3 - DÉFINITIONS Les définitions qui figurent dans les documents du Codex Alimentarius sont applicables aux fins du présent code. D'autres définitions pertinentes sont les suivantes:  Eaux usées: effluents domestiques et industriels.  Aliments vendus sur la voie publique: aliments et boissons prêts à la consommation, préparés et/ou vendus dans les rues et autres lieux publics.  Environnement: endroit/lieu où les aliments sont préparés, conservés, exposés, servis et/ou consommés.  Autorisé: qui a été permis par l'autorité compétente.  Aliments et boissons destinés à la consommation immédiate: toute denrée ou boisson chaude ou froide prête à la consommation.  Ingrédient: toute substance, y compris un additif alimentaire, utilisée pour la fabrication ou la préparation d’un aliment et présente dans le produit final, même sous une forme modifiée.  Intrants: tous matériaux et articles, y compris récipients et emballages, utilisés pour la préparation et la consommation d’aliments.  Examen organoleptique: évaluation conduite à l'aide des sens (vue, odorat, toucher, goût).  Manipulateur d’aliments: toute personne qui manipule directement les aliments emballés ou non emballés, le matériel et ustensiles alimentaires ou les surfaces en contact avec les aliments et devrait donc se conformer aux exigences en matière d’hygiène alimentaire.  Périssable: qui s'altère ou se décompose rapidement.  Point de vente: toute installation fixe ou mobile pour la vente sur la voie publique de denrées ou de boissons destinées à la consommation immédiate.  Vaisselle: verres, assiettes, plats, coutellerie et ustensiles utilisés durant la consommation et la vente. -- 1 of 9 -- CAC/RCP 43R-1995 Page 2 of 9 SECTION 4 - SPÉCIFICATIONS CONCERNANT LES INTRANTS ET LES INGRÉDIENTS 4.1 ACHAT DES INTRANTS ET DES INGREDIENTS 4.1.1 Acheter des intrants et des ingrédients vendus par des détaillants agréés ou des sources accréditées, entreposés dans des conditions adéquates, réfrigérés/congelés s'il s'agit de denrées périssables, conservés sur des étagères, dans des boîtes, des paniers, etc., et protégés contre toute contamination. 4.1.2 Acheter des intrants et des ingrédients emballés, accompagnés du nom ou d’une garantie du fabricant. Ne pas acheter des denrées non étiquetées et/ou non emballées et/ou ne portant pas clairement l'indication de la durée limite de conservation qui ne doit pas être dépassée, le cas échéant. 4.1.3 Acheter uniquement des produits et des ingrédients dont les propriétés organoleptiques sont adéquates ou correspondent aux caractéristiques ou à la nature de l'aliment frais ou cru, ou qui ne présentent pas de signes d'altération et/ou de falsification. 4.1.4 Acheter uniquement des produits et ingrédients périssables qui ont été conservés à une température adéquate. 4.1.5 Acheter uniquement des produits dont l'origine est agréée et/ou contrôlée, ou qui sont conservés, transportés ou maintenus dans des conditions adéquates ou appropriées. 4.1.6 Ne pas acheter de denrées en quantités supérieures à la capacité du lieu de stockage/maintenance. 4.2 TRANSPORT, RECEPTION ET ENTREPOSAGE DES INTRANTS ET DES INGREDIENTS 4.2.1 Transporter tous les articles et/ ou ingrédients achetés dans des conditions adéquates, en évitant tout risque de contamination chimique, physique ou biologique et d'altération des denrées, en maintenant une température adéquate et en isolant chaque produit de manière à empêcher une contamination croisée. Ils ne devraient pas être transportés en même temps que des substances toxiques et/ou chimiques (désinfectants, détergents, pesticides, etc.). Pour les produits emballés, suivre les instructions du fabricant sur l'étiquette; et/ou assurer des conditions d'entreposage conformes aux principes généraux d'hygiène alimentaire et aux dispositions légales applicables. 4.2.2 Le véhicule, les récipients et les emballages utilisés pour le transport des denrées devraient être dûment nettoyés et désinfectés, et avoir un espace interne suffisant et l'équipement nécessaire pour garantir la salubrité et la qualité des aliments. 4.2.3 Les intrants et les ingrédients doivent être réceptionnés et conservés dans un endroit propre et protégé; la viande, les abats, les poissons et autres denrées périssables doivent être placés sur des plateaux, respectivement sous réfrigération et/ou congélation, et les produits en vrac dans des conteneurs propres. 4.2.4 Les étagères, les boîtes et le lieu d'entreposage devraient être réalisés avec des matériaux non contaminants, être propres et protégés contre la poussière et autres agents de contamination. 4.2.5 Les récipients contenant des aliments doivent être clairement étiquetés et/ou identifiés et placés dans des zones distinctes de celles où se trouvent les produits non comestibles, tels que savon, désinfectants, pesticides ou autres substances toxiques ou vénéneuses. 4.2.6 Assurer la rotation des stocks selon le principe "premier entré, premier sorti". 4.2.7 Protéger les denrées alimentaires de la contamination par les ravageurs (insectes et rongeurs) et autres agents biologiques. Note HA (Analyse des risques) – Les produits alimentaires peuvent être contaminés par des micro-organismes pathogènes. Des bactéries peuvent se développer lorsque le réglage de la durée et de la température n'est pas adéquat. La proximité de produits différents peut être cause de contamination croisée. L'exposition ambiante peut contaminer les aliments. Il peut y avoir contamination physique et chimique lorsque des aliments et des produits non comestibles sont transportés en même temps. Les contaminants chimiques, physiques et biologiques peuvent être contrôlés dès la source/origine des denrées. Note CCP (Points de contrôle pour leur maîtrise) – Le contrôle de la durée et de la température est une mesure efficace pour empêcher la prolifération bactérienne et l'altération des aliments. La séparation des produits alimentaires peut éviter la contamination croisée. Mettre les aliments à l'abri de l'air, de la poussière et d'autres vecteurs ambiants pour en préserver la salubrité et la qualité. La propreté et la désinfection du lieu de transport sont essentielles pour prévenir une contamination physique, chimique et biologique. Le choix du lieu d’achat/origine du produit assure la maîtrise des risques jusqu’aux stades du transport et de l’entreposage. -- 2 of 9 -- CAC/RCP 43R-1995 Page 3 of 9 SECTION 5 - SPÉCIFICATIONS CONCERNANT LE LIEU OU L'AIRE DE PRÉPARATION 5.1 LIEU DE PREPARATION DES ALIMENTS 5.1.1 Espaces internes 5.1.1.1 Ils doivent être conçus et construits conformément aux critères énoncés dans la Section IV du Code d'usages international recommandé – Principes généraux d'hygiène alimentaire – CAC/RCP 1-1969, Rév.3 - 1997). 5.1.1.2 Ils doivent être suffisamment éclairés, tenus dans la mesure du possible toujours propres et éloignés de toute source de contamination (ordures, eaux usées, animaux). 5.1.1.3 Les installations doivent être réalisées avec des matériaux adéquats, pour pouvoir être nettoyées et désinfectées aisément chaque fois qu'il le faudra. 5.1.1.4 L'eau utilisée pour laver les articles et les récipients doit être potable. 5.1.1.5 Les réservoirs à eau doivent être nettoyés aussi souvent que nécessaire. 5.1.1.6 Les eaux usées doivent être évacuées de façon adéquate et ne devraient pas constituer un risque pour l'approvisionnement en eau potable, pour les aliments, pour le milieu environnant et pour les personnes chargées de la manipulation des aliments. 5.1.1.7 Le lieu de travail, y compris les surfaces entrant en contact avec les aliments (ustensiles, plan de travail, couteaux, sorties d’eau, etc.) devraient être en bon état, bien entretenus et être lavés avec de l’eau potable et désinfectés s’il y a lieu. 5.1.1.8 Ne pas placer les aliments dans des récipients ayant préalablement contenu des substances toxiques ou nuisibles à la santé, tels que insecticides, peinture ou huile pour moteurs. 5.1.1.9 Ne pas conserver des produits combustibles, toxiques ou inflammables en contact direct avec les aliments. Observer les règles de sécurité et de protection concernant l'usage de l'électricité et la manipulation des substances toxiques, explosives et inflammables. 5.1.2 Espaces extérieurs 5.1.2.1 Ils doivent être suffisamment propres, protégés du soleil, de la poussière et du vent, et ne pas être directement accessibles au public et aux consommateurs. 5.1.2.2 La construction et l'entretien des équipements tels que fourneaux et appareils similaires doivent en garantir un usage sûr et approprié. 5.1.2.3 L'approvisionnement en eau potable doit être suffisant pour les besoins. Lorsqu'elle ne provient pas d'une source potable publique, l'eau doit répondre aux mêmes exigences de qualité que l'eau potable. 5.1.2.4 Le lieu de préparation des aliments doit être situé à au moins 60 à 70 cm du sol et être en rapport avec la quantité d'aliments à préparer, manipuler et conserver. 5.1.2.5 Les équipements, les ustensiles, les sorties d’eau, le plan de travail et autres éléments devraient répondre aux conditions indiquées au point 5.1.1. Note HA - Les zones adjacentes et les surfaces peuvent être une source de contamination physique et biologique. Une eau de qualité inadéquate ou contaminée est une source de contamination des aliments, des personnes chargées de leur manipulation, des consommateurs et de l'environnement. Note CCP - Les zones adjacentes et les surfaces doivent toujours être nettoyées, désinfectées et dûment entretenues. L'eau doit être potable, puisqu'elle est utilisée comme ingrédient (sous forme d'eau et de glace) et pour laver les produits alimentaires, les surfaces en contact avec les aliments, les mains, les ustensiles, etc. 5.1.3 Installations sanitaires 5.1.3.1 L'eau potable transportée doit être conservée dans un conteneur adéquat (facile à nettoyer, non toxique, hermétiquement fermé, muni d'un couvercle et doté d'un robinet), réalisé de façon à préserver le produit et à empêcher toute contamination. 5.1.3.2 Les conteneurs, les ustensiles et les plans de travail utilisés durant la manipulation des aliments devraient être réalisés avec des matériaux non toxiques, faciles à nettoyer, et résistants aux hautes températures lorsqu'ils servent pour la cuisson des aliments. -- 3 of 9 -- CAC/RCP 43R-1995 Page 4 of 9 5.1.3.3 Les détergents et les désinfectants utilisés pour nettoyer et désinfecter les plans de travail, les ustensiles, les sorties d’eau, etc., devraient autant que possible être non toxiques et non corrosifs (Add.I CAC/RCP 1-1969, Rév. 3 – 1997). 5.2 PRATIQUES D'HYGIENE Les personnes qui sont en contact direct ou indirect avec les aliments, les produits ou les ingrédients et/ou qui les manipulent, devraient être en bonne santé, conformément au Code d’usages international recommandé – Principes généraux d’hygiène alimentaire – CAC/RCP 1-1969, Rév. 3 – 19971 5.2.2 Les cheveux doivent être totalement couverts durant la manipulation des aliments. Les ongles doivent être propres et coupés courts. 5.2.3 Les personnes qui préparent ou manipulent les aliments ne devraient pas cracher, éternuer ou fumer durant leur travail et devraient éviter les comportements/habitudes susceptibles de compromettre la salubrité des aliments. 5.2.4 Les manipulateurs d’aliments devraient porter des vêtements propres, qu'ils peuvent protéger à l'aide d'un tablier ou d'une blouse. Les vêtements devraient être changés chaque jour ou à chaque fois que cela est nécessaire. 5.2.5 Les manipulateurs d’aliments ne devraient pas porter de bagues ou de bracelets durant la manipulation des aliments. 5.2.6 Il faut éviter de manipuler argent et aliments en même temps. 5.2.7 Il faudrait se laver soigneusement les mains et les avant-bras avec de l'eau potable et un savon désinfectant après avoir utilisé les toilettes et manipulé directement des produits alimentaires frais, tels que viande, fruits et légumes, et avant de manipuler des aliments préparés ou semi-préparés. 5.2.8 Les personnes qui manipulent les aliments devraient être formés aux règles d'hygiène à observer pour la manipulation des aliments et être capables de protéger les aliments à tout moment. 5.2.8.1 Les ustensiles, les plats, les verres, les sorties d’eau, les plans de travail, etc. devraient être nettoyés et désinfectés après chaque étape de la préparation, avant la préparation finale du produit ou la manipulation de l'aliment prêt à consommer, et immédiatement après la consommation. Note HA - Il existe de nombreuses sources de contamination des aliments, et/ou de contamination croisée entre produits alimentaires, des surfaces et des mains par contact direct ou indirect, et certaines conditions sont susceptibles de favoriser la prolifération de bactéries pathogènes ou la contamination des aliments. Note CCP – Tous les ingrédients et les différentes étapes de la manipulation des aliments doivent être considérés et analysés en rapport avec la possibilité d'une prolifération bactérienne pathogène et/ou l'introduction directe ou indirecte de contaminants. Eviter des conditions de durée/température excessives et toute possibilité de contamination, à chaque étape de la chaîne (achat, transport, entreposage, exposition, manipulation, etc.) SECTION 6 – SPECIFICATIONS CONCERNANT LA PREPARATION DES ALIMENTS 6.1 REGLES D'HYGIENE A OBSERVER POUR LA MANIPULATION DES ALIMENTS FRAIS 6.1.1 Fruits et légumes 6.1.1.1 N'utiliser que des fruits et des légumes préservés de toute contamination et conservés de façon adéquate. 6.1.1.2 Choisir les fruits et les légumes, en éliminant les parties ou les éléments impropres à la consommation humaine, et vérifier leur intégrité. 6.1.1.3 Laver et désinfecter les fruits et les légumes avant de les consommer directement ou de les utiliser pour la préparation des aliments s’il y a lieu. 6.1.1.4 Préparer chaque fruit et chaque légume comme il convient et conformément à l'usage qui doit en être fait. 6.1.1.4.1 Eplucher, presser et/ou couper les fruits et les légumes à l'aide d'instruments et d'outils adéquats et rendus hygiéniques, s'il y a lieu. 1 Jaunisse, diarrhée, v