CXC 66 - 2008 Page 1 de 31 Ce code remplace le code CXC 21-1979, adopté en 2008 ; appendice II adopté en 2009 CODE D’USAGES EN MATIÈRE D’HYGIÈNE POUR LES PRÉPARATIONS EN POUDRE POUR NOURRISSONS ET JEUNES ENFANTS CXC 66-2008 INTRODUCTION Le lait maternel est reconnu dans le monde entier comme étant la meilleure source nutritive pour les nourrissons. Cependant, dans certaines situations, le lait maternel peut s’avérer insuffisant ou indisponible et par conséquent, il peut être nécessaire de le compléter ou de le remplacer. Dans ces circonstances, l’une des options diététiques est de recourir aux préparations en poudre (PP) pour nourrissons. Aux fins du présent document, les « préparations en poudre » (PP) comprennent les produits suivants :  préparations pour nourrissons et préparations données à des fins médicales spéciales destinées aux nourrissons et satisfaisant à leurs besoins nutritionnels1;  préparations de suite utilisées conjointement avec d’autres aliments dans le cadre du régime de sevrage des nourrissons plus âgés et des enfants en bas âge2;  préparations en poudre données à des fins médicales spéciales destinées aux nourrissons et enfants en bas âge, utilisées à titre de remplacement ou de supplément partiel du lait maternel, des préparations pour nourrissons ou des préparations de suite3;  fortifiants pour lait de consommation utilisés à titre de suppléments pour le lait maternel. Ces produits sont différents des préparations liquides prêtes à servir commercialement stérilisées. Étant des produits déshydratés, il n’est pas possible d’utiliser la technologie actuelle pour produire des PP dépourvues de faibles concentrations de microorganismes; autrement dit, les produits ne peuvent pas être stérilisés. Par conséquent, la sécurité microbiologique de ces produits requiert un strict respect des pratiques d’hygiène aussi bien durant la fabrication qu’à l’usage. Les participants à deux réunions d’experts FAO/OMS sur la sécurité microbiologique des PP pour nourrissons4,5 ont examiné des cas de maladies chez les nourrissons associées à la consommation de PP, que ce soit sur le plan épidémiologique ou microbiologique. Ils ont identifié trois catégories de microorganismes sur la base de la valeur probante d’une association causale entre leur présence dans la préparation en poudre et la maladie chez les nourrissons : A) les microorganismes pour lesquels la causalité est clairement démontrée, notamment, Salmonella enterica6 et Enterobacter sakazakii7; B) les microorganismes pour 1 Norme pour les préparations destinées aux nourrissons et les préparations données à des fins médicales spéciales aux nourrissons (CODEX STAN 72-108). 2 Norme pour les préparations de suite (CODEX STAN 156-1987). 3 Traité dans le champ d’application de la Norme pour les mentions d'étiquetage et les allégations pour les aliments destinés à des fins médicales spéciales (CODEX STAN 180-1991). 4 FAO/OMS, 2004. Enterobacter sakazakii et autres micro-organismes présents dans les préparations en poudre pour nourrissons : rapport de réunion, Série évaluation des risques microbiologiques no. 6; 5 FAO/WHO, 2006. Enterobacter sakazakii and Salmonella in powdered infant formula: meeting report, Microbiological Risk Assessment Series 10. 6 Salmonella enterica sous-espèce enterica comprend les divers sérotypes de Salmonella associés aux maladies d’origine alimentaire tel que S. enterica sous-espèce enterica sérotype Typhimurium, plus communément connue comme Salmonella Typhimurium. Le nom de genre Salmonella sera utilisé dans le texte pour faire référence aux sérotypes pathogènes de S. enterica sous-espèce enterica. 7 La reclassification d’Enterobacter sakazakii dans un nouveau genre, Cronobacter, a été proposée suite à une étude d’Iversen et al., International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology, 2008, 58. À sa trente et unième session, la Commission du Codex Alimentarius (2008), en adoptant le Code, a donné son accord au remplacement de Enterobacter sakazakii par Enterobacter sakazakii (espèce Cronobacter) dans l’ensemble du texte. -- 1 of 31 -- CXC 66 - 2008 Page 2 de 31 lesquels la causalité est plausible mais pas encore démontrée, c’est-à-dire que des causes bien établies de la maladie chez les nourrissons ont été démontrées dans les PP, mais il n’a pas été formellement démontré que la préparation contaminée constitue la voie de transmission et la source de l’infection, que ce soit sur le plan épidémiologique ou microbiologique, par exemple d’autres entérobactéries; et C) les microorganismes pour lesquels la causalité est moins plausible ou pas encore démontrée, notamment les microorganismes qui, en dépit du fait qu’ils soient à l’origine de maladies chez les nourrissons, n’ont pas été identifiés dans les PP, ou les microorganismes qui ont été identifiés dans les PP, mais qui ne semblent pas avoir été à l’origine de telles maladies chez les nourrissons, y compris Bacillus cereus, Clostridium botulinum, C. difficile, C. perfringens, Listeria monocytogènes et Staphylococcus aureus. Salmonella est un pathogène humain d’origine alimentaire bien connu sévissant depuis de nombreuses années. Aux États-Unis, l’incidence de la salmonellose chez les nourrissons, transmise par des voies diverses, a été signalée comme étant plus de huit fois supérieure à l’incidence chez tous les groupe d’âge confondus (CDC, 2004). En plus, la salmonellose chez le nourrisson semble se manifester de manière plus sévère jusqu’à parfois entraîner le décès de certains d’entre eux, et les nourrissons immunodéprimés se montrent particulièrement vulnérables. Il n’a cependant pas été établi si cette prévalence élevée de salmonellose chez les nourrissons est due à une plus grande sensibilité ou si, contrairement à d’autres groupes d’âge, les nourrissons sont plus enclins à faire appel à des soins médicaux ou si des coprocultures sont plus souvent réalisées en cas de symptômes de salmonellose. Au moins six éclosions déclarées de salmonellose touchant environ 287 nourrissons ont été associées aux PP entre 1985 et 2005. La plupart de ces éclosions concernaient des sérotypes inhabituels de Salmonella, qui ont par la même occasion facilité la reconnaissance de ces éclosions. Il est reconnu que les éclosions et les cas sporadiques de salmonellose dus à des PP pour nourrissons sont probablement sous-déclarés5. Enterobacter sakazakii (espèce Cronobacter) est récemment apparu en tant que pathogène sévissant chez les nourrissons. Les réunions d’experts FAO/OMS ont fait ressortir que tous les nourrissons (< 12 mois) constituent la population particulièrement à risque pour les infections par E. sakazakii (espèce Cronobacter). Ceux qui courent un risque maximal sont les nouveaux-nés (< 28 jours), en particulier les nouveaux-nés prématurés présentant une insuffisance pondérale (< 2 500 g), les nourrissons immunodéprimés, et les nourrissons âgés de moins de deux mois4,5. Les nourrissons nés de mères séropositives courent également un risque, puisqu’ils peuvent avoir tout particulièrement besoin des PP et qu’ils peuvent être plus sensibles à une infection5,8. Les cas d’infections par E. sakazakii (espèce Cronobacter) consignés font état aussi bien de cas sporadiques que de poussées épidémiques. Bien que l’incidence des cas d’infections par E. sakazakii (espèce Cronobacter) chez les nourrissons demeure faible, les conséquences peuvent être des plus graves. Les principales manifestations de l’infection par E. sakazakii (espèce Cronobacter) chez les nourrissons, c’est-à- dire la méningite et la bactériémie, ont tendance à varier avec l’âge. La méningite due à E. sakazakii (espèce Cronobacter) a tendance à se développer chez les nourrissons au cours de la période néonatale, alors que la bactériémie a tendance à se développer chez les nourrissons prématurés en dehors de la période néonatale, la plupart des cas se déclenchant chez les nourrissons de moins de deux mois. Cependant, des nourrissons dans un état d’immunodépression ont tardivement développé une bactériémie jusqu’à dix mois, et des nourrissons précédemment sains ont également développé la maladie invasive après la période néonatale. Les infections se sont produites aussi bien à l’hôpital que dans des établissements externes. Il a été noté que puisque les nourrissons plus âgés vivent généralement à la maison, les infections chez ces nourrissons peuvent être plus susceptibles de ne pas être déclarées. Les taux de mortalité signalés pour les infections par E. sakazakii (espèce Cronobacter) chez les nourrissons varient considérablement, un exemple au moins faisant état d’un taux extrêmement élevé de 50 pour cent. En outre, certains des nourrissons ayant survécu présentent des handicaps irréversibles tels que des retards 8 OMS, VIH et alimentation des nourrissons : cadre d’action prioritaire. Genève : Organisation mondiale de la santé, 2003. HIV and Infant Feeding: New Evidence and Programmatic Experience (rapport de la consultation technique, Genève (Suisse), 25-27 octobre 2006, publié au nom de l'équipe de travail interinstitutions (IATT) sur la prévention des infections au VIH chez les femmes enceintes, les mères et leurs nourrissons, 2007. -- 2 of 31 -- CXC 66 - 2008 Page 3 de 31 mentaux et d’autres troubles nerveux. Bien que tous les cas déclarés touchaient des nourrissons, quelques cas sporadiques ont été signalés chez des enfants et chez des adultes, mais ils n’étaient pas liés aux PP.4 Bien que les PP aient été avérées comme étant à l’origine des infections par E. sakazakii (espèce Cronobacter) dans certains cas, dans de nombreux autres cas le pathogène n’était nullement la source de l’infection, que ce soit sur le plan épidémiologique ou microbiologique. Cependant, dans de tels cas, aucune autre source d’infection n’a été cernée sur le plan épidémiologique ou microbiologique. E. sakazakii (espèce Cronobacter) se trouve facilement dans l’environnement, et donc les nourrissons, les enfants et les adultes peuvent y être exposés de diverses façons. Les épidémies d’infections par E. sakazakii (espèce Cronobacter) ont été reliées aux PP, en particulier dans le contexte des unités de soins intensifs néonataux. On sait qu’E. sakazakii (espèce Cronobacter) est présent à faible concentration dans une proportion des PP. Bien que le microorganisme ait été détecté dans d’autres types d’aliments et de milieux environnementaux, seules les PP ont été reliées aux épidémies. Pour les nourrissons à risque maximal, par exemple ceux qui sont au service des soins intensifs, il conviendra d’utiliser les préparations liquides pour nourrissons disponibles dans le commerce, à moins de recommandation contraire du médecin traitant. Si l’on opte pour une autre alternative alimentaire stérile non disponible dans le commerce, l’on devra employer une procédure de décontamination efficace au point d’utilisation. E. sakazakii (espèce Cronobacter) et Salmonella peuvent envahir les PP par quatre voies de transmission : 1) les ingrédients ajoutés lors des opérations de mélange à sec au cours de la fabrication de la PP; 2) la contamination de la PP par l’environnement de transformation pendant ou après le séchage, 3) la contamination de la PP après avoir ouvert l’emballage; et 4) la contamination de la préparation au moment ou suite à la reconstitution par le soignant avant la consommation. E. sakazakii (espèce Cronobacter) peut se retrouver dans de nombreux environnements tels que les usines alimentaires, les hôpitaux, les institutions, les centres de garderies et les foyers. L’organisme peut avoir accès à la chaîne de transformation et au produit durant la fabrication, car la technologie actuelle ne peut pas complètement écarter cette possibilité. Les efforts de prévention doivent être déployés sur plusieurs fronts, en ciblant les fabricants, les prestataires de soins, les services de garderies ainsi que les personnes s'occupant des nourrissons au foyer, et en tenant compte du risque posé aux nourrissons aussi bien durant qu’après la période néonatale. L’étiquetage des produits, les programmes d’éducation des consommateurs et la formation du personnel dans les hôpitaux devraient être mis à jour comme il se doit, afin de fournir des renseignements appropriés au personnel soignant sur l’utilisation en tout sécurité du produit et de les mettre en garde contre les risques sanitaires d’une préparation et d’une manipulation inappropriées des PP. SECTION I. – OBJECTIFS Le présent Code d’usages vise à fournir une orientation pratique et des recommandations aux gouvernements, à l’industrie, aux professionnels de la santé/au personnel soignant s’occupant de nourrissons et d’enfants en bas âge en matière de fabrication hygiénique des PP, et sur la préparation, la manipulation et l’utilisation hygiéniques subséquentes de la préparation reconstituée. Le Code complémente le Code d’usages international recommandé – Principes généraux en matière d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969) et le Code d’usages en matière d’hygiène pour le lait et les produits laitiers (CXC 57-2004), en mettant l’accent sur la maîtrise des risques microbiologiques, en particulier Salmonella et E. sakazakii (espèce Cronobacter). Le Code précise les mesures de maîtrise adaptées aux différentes étapes de la chaîne alimentaire qui peuvent être employées pour réduire les risques pour les nourrissons et les enfants en bas âge consommant des PP. -- 3 of 31 -- CXC 66 - 2008 Page 4 de 31 SECTION II. – CHAMP D’APPLICATION, UTILISATION ET DÉFINITIONS 2.1 CHAMP D’APPLICATION Le présent Code d’usages vise la production, la préparation et l’utilisation des produits présentés sous forme de poudre (« préparations en poudre », ou « PP » dans le cadre de ce document), et spécifiquement fabriqués pour être utilisés dans le cadre de l’alimentation des nourrissons et des enfants en bas âge en tant que substitut du lait maternel, comme complément des préparations pour nourrissons ou comme fortifiant du lait maternel, ou en combinaison avec d’autres aliments dans le cadre du régime de sevrage des nourrissons plus âgés ou des enfants en bas âge. Les produits concernés sont les suivants : préparations pour nourrissons, préparations de suite, préparations données à des fins médicales spéciales destinées aux nourrissons et qui servent de seule source de nutrition, fortifiants pour lait maternel et PP données à des fins médicales spéciales aux nourrissons et aux enfants en bas âge à titre de remplacement ou de complément partiel du lait maternel, des préparations pour nourrissons ou des préparations de suite. Les spécifications nutritionnelles de ces produits n’entrent pas dans le champ d’application de ce document. Les produits devraient satisfaire aux spécifications nutritionnelles des normes Codex applicables1,2. 2.1.2 ROLES DES GOUVERNEMENTS, DE L’INDUSTRIE ET DES CONSOMMATEURS9 Ce document est rédigé à l’intention des gouvernements nationaux, des fabricants, des professionnels de la santé et du personnel soignant s’occup