CODE D’USAGES POUR LA PRÉVENTION ET LA RÉDUCTION DE L’INTOXICATION PAR LA CIGUATERA CXC 83-2024 Adopté en 2024 -- 1 of 15 -- CXC 83-2024 2 1. INTRODUCTION Les ciguatoxines (CTX) sont une classe de toxines produites par des dinoflagellés marins (algues unicellulaires mobiles). Ces toxines pénètrent dans le réseau trophique marin lorsque des dinoflagellés/algues contenant des CTX sont consommés par des poissons ou des crustacés herbivores, y compris certains échinodermes. Les CTX peuvent se bioaccumuler dans ces organismes et dans les organismes marins de niveau trophique supérieur. L’intoxication par la ciguatera est une maladie résultant de la consommation par l’homme d’organismes marins contenant des teneurs toxiques de CTX. L’exposition subchronique à des poissons ou à des crustacés ciguatoxiques peut également entraîner des effets toxiques. L’intoxication par la ciguatera est devenue un problème de santé mondial et sa prévalence augmente en raison de facteurs incluant probablement le changement climatique. Les communautés côtières qui dépendent de la pêche locale pour se nourrir et gagner leur vie sont particulièrement exposées à l’augmentation des cas d’intoxication par la ciguatera. En 2018, la FAO et l’OMS ont convoqué une réunion mixte d’experts afin de procéder à une évaluation des CTX et de fournir des conseils pour l’élaboration d’options de gestion des risques1. Le genre Gambierdiscus, un dinoflagellé benthique, est le principal producteur connu de CTX, et certaines espèces de Fukuyoa peuvent également produire des toxines de type CTX. Ces dinoflagellés ont tendance à se développer dans les environnements marins tropicaux et subtropicaux, et sont typiquement associés aux récifs coralliens. Les Gambierdiscus et Fukuyoa sont également connus pour s’attacher à divers substrats (par exemple algues turfiques, macroalgues et coraux, bien qu’ils puissent également être détectés dans la colonne d’eau). Des rapports récents ont également identifié ces organismes dans des régions plus tempérées, notamment en Corée, au Japon, dans les territoires septentrionaux de la Nouvelle-Zélande, dans le sud de l’Australie, dans le nord du golfe du Mexique, et dans la mer Méditerranée. Les CTX ont d’abord été classées dans l’une des trois grandes catégories correspondant à leur localisation mondiale (P-CTX du Pacifique, C-CTX des Caraïbes et I-CTX de l’océan Indien); toutefois, les experts recommandent aujourd’hui de classer ces toxines dans quatre catégories, à savoir les dérivés de CTX4A, CTX3C, C-CTX et I-CTX, en fonction de leur structure chimique (les structures de l’I-CTX n’ont pas encore été entièrement déterminées). Les CTX sont lipophiles, ne se dégradent pas sous l’effet de la chaleur ou de légères variations de pH, et sont réputées résistantes aux processus de cuisson, de congélation ou de mise en conserve. Elles peuvent subir des transformations structurelles lorsqu’elles sont métabolisées par des organismes marins, et leur toxicité augmente souvent au cours de ce processus. Plus de 30 analogues uniques de CTX ont été recensés et beaucoup plus encore doivent encore être entièrement caractérisés. L’impact des CTX sur l’homme est principalement dû à la consommation de poissons herbivores sauvages, de poissons prédateurs ou de mollusques et crustacés ayant accumulé des CTX. Le risque d’intoxication par les poissons d’aquaculture est considéré comme faible. Le régime alimentaire de chaque organisme marin est le principal facteur contribuant à l’accumulation de CTX; toutefois, on pense que la taille et l’âge des organismes marins influencent également l’accumulation de CTX. Les CTX sont lipophiles et peuvent être présentes dans des tissus tels que la viande (chair), la tête, le foie, les viscères et les œufs (rogue). Le Rapport 2020 de la réunion d’experts FAO/OMS sur l’intoxication par la ciguatera1 mentionne plus de 425 espèces de poissons identifiées comme ayant été contaminées par des CTX, notamment le barracuda, la sériole, le mérou, le vivaneau et le poisson-perroquet. Beaucoup de ces poissons sont territoriaux, ce qui peut aider à identifier les zones de pêche vulnérables, bien que les territoires puissent se chevaucher et changer au fil du temps. Les CTX ne semblent pas être mortels pour les poissons et il n’y a pas de signes extérieurs indiquant qu’un poisson sauvage est contaminé par des CTX, tels qu’un changement de comportement, de goût, d’odeur ou de texture, ce qui signifie qu’une analyse des toxines est nécessaire pour confirmer la présence et la concentration de CTX. Les humains peuvent être intoxiqués par la ciguatera lorsqu’ils consomment du poisson ou d’autres organismes marins contaminés par des CTX. En général, les signes et les symptômes de l’intoxication par la ciguatera sont aigus et apparaissent plusieurs heures après la consommation d’aliments contaminés ou jusqu’à 48 heures après leur consommation. Les symptômes de l’intoxication par la ciguatera comprennent des troubles gastro-intestinaux (vomissements, diarrhée), troubles neurologiques (paresthésie, maux de tête), troubles cardiovasculaires (hypotension, bradycardie) et certains symptômes particulièrement caractéristiques de cette intoxication, tels qu’allodynie au froid et dysesthésie. L’intoxication par la ciguatera est rarement mortelle, mais l’exposition aux CTX peut s’avérer extrêmement débilitante et peut exacerber l’impact de conditions cardiovasculaires ou neurologiques préexistantes. Il n’existe pas de traitement spécifique pour l’intoxication par la ciguatera, mais les symptômes peuvent être gérés si la maladie a été correctement diagnostiquée. -- 2 of 15 -- CXC 83-2024 3 Des rapports relatifs à l’intoxication par la ciguatera sont rédigés depuis les années 1500. À l’heure actuelle, on pense que l’intoxication par la ciguatera est le type d’intoxication alimentaire lié à des biotoxines marines le plus répandu dans le monde. On estime que son taux de prévalence mondial est compris entre 10 000 et 500 000 cas par an. Généralement, il est possible que les taux de prévalence de l’intoxication par la ciguatera soient sous-estimés en raison de l’absence de déclaration obligatoire des cas, d’une mauvaise identification des symptômes de la maladie, d’un recueil limité de données épidémiologiques au niveau mondial et d’autres raisons. Si les médecins ne connaissent pas les symptômes caractéristiques de l’intoxication par la ciguatera, ils risquent d’établir un diagnostic erroné, ce qui entraîne une sous-déclaration de la maladie. La consommation de poisson contaminé par les CTX était autrefois limitée géographiquement aux résidents locaux et aux visiteurs des régions tropicales et subtropicales disposant d’habitats appropriés pour les récifs coralliens, mais le commerce mondial du poisson et les effets du changement climatique, notamment l’augmentation de la température des océans, la prévalence des cyclones et les modifications des courants, ont entraîné l’observation de maladies liées à l’intoxication à la ciguatera chez un plus grand nombre d’individus et leur signalement dans des pays non endémiques pour les CTX dans les régions tempérées. Des analogues de CTX qui étaient auparavant considérées comme endémiques dans des régions spécifiques peuvent désormais être rencontrées dans d’autres régions du monde. Certaines régions suivent les cas d’intoxication par la ciguatera depuis de nombreuses années et ont acquis une certaine expertise en matière d’analyse et de gestion des zones, tandis que d’autres sont confrontées à une augmentation de l’incidence de l’intoxication par la ciguatera et doivent apprendre à élaborer des programmes de suivi, des protocoles d’inspection et des réglementations, afin de protéger le public. Le succès de la surveillance et du suivi des CTX dépend de la disponibilité de données épidémiologiques et de méthodes d’analyse précises, validées conformément aux normes/directives internationales. Actuellement, la validation formelle des méthodes d’analyse des CTX est limitée en raison du manque de normes certifiées et de matériels de référence matriciels certifiés ou non. Les méthodes analytiques actuellement disponibles pour la détection des CTX sont diverses et ciblent différentes propriétés des toxines (par exemple structure, cytotoxicité), et englobent à la fois des mesures de dépistage et des mesures quantitatives. Certaines méthodes d’analyse peuvent quantifier simultanément des analogues individuels de CTX, tandis que d’autres sont plus sélectives en ce qui concerne les analogues pouvant être détectés. Cependant, il n’existe pas de protocoles harmonisés convenus au niveau international pour déterminer les CTX. La plupart des méthodes de détection des CTX conviennent à l’analyse d’une variété de matrices (c’est-à-dire des algues ou des tissus de produits de la mer) et certaines sont suffisamment sensibles pour détecter les CTX à des niveaux susceptibles d’être associés à des effets néfastes sur la santé humaine. On pense que les analogues de CTX varient en fonction des espèces d’algues productrices de toxines, ainsi que du métabolisme des organismes marins. Les CTX peuvent être extraits d’algues productrices de CTX ou d’organismes marins contaminés; un nombre limité d’analogues de CTX ont été synthétisés (par exemple CTX1B, CTX3C et 51-hydroxy-CTX3C). Les dinoflagellés se développent lentement en laboratoire et peuvent être difficiles à cultiver; de grandes quantités d’échantillon de poisson ciguatoxique sont nécessaires pour isoler les toxines, ce qui signifie que la production d’étalons de CTX est limitée. Cependant, les progrès récents en matière de culture, de manipulation des matériaux et de caractérisation chimique ont considérablement amélioré les capacités de production de matériaux de référence. Il existe des toxines provenant d’algues et de poissons d’élevage dont les profils métaboliques varient. Dans leur rapport 2020, la FAO et l’OMS ont conclu que «pour que les options de gestion des risques soient efficaces et intégrées, il faudrait définir des profils de toxines dans chaque région, à la fois dans les souches d’algues et dans les produits de la mer, afin de définir des protocoles d’évaluation des risques [...] les conclusions doivent être considérées comme n’ayant qu’une importance locale ou régionale [...]». Certaines des recommandations du rapport FAO/OMS sont incluses dans les sections «Pratiques recommandées» ci-dessous. 2. CHAMP D’APPLICATION Le présent document fournit des conseils sur les pratiques recommandées pour prévenir ou réduire l’intoxication par la ciguatera, destinés à différents types de parties prenantes, y compris les autorités compétentes, les opérateurs du secteur du poisson (pêcheurs, transformateurs de produits de la mer et travailleurs du secteur de la vente au détail de produits de la mer), les professionnels des soins de santé et les consommateurs. En raison des différences entre les CTX, les méthodes et normes analytiques et les niveaux de prévalence régionale de l’intoxication par la ciguatera, toutes les pratiques recommandées ne seront pas applicables dans toutes les situations ou à toutes les parties prenantes. 3. DEFINITIONS  Analogue: un composé dont la structure est similaire à celle d’un autre composé, mais qui en diffère par certains éléments, tels que des groupes fonctionnels ou des sous-structures. En ce qui concerne les CTX, les analogues ont des structures dorsales similaires, mais des groupes fonctionnels différents à des endroits spécifiques. -- 3 of 15 -- CXC 83-2024 4  Ciguatoxique: contenant des niveaux toxiques de CTX.  Contaminé par des CTX: contenant des niveaux de CTX qui peuvent être considérés comme toxiques ou non.  Espèces sentinelles: un organisme utilisé pour détecter les dangers sanitaires existants ou émergents dans l’environnement. Les espèces sentinelles sont des indicateurs sensibles de la présence d’un contaminant chimique dans l’environnement en raison de leur capacité à concentrer ou à intégrer les expositions au sein d’un réseau trophique ou d’un écosystème, et elles peuvent fournir des indications précoces sur les effets néfastes potentiels sur la santé et donner un aperçu des mécanismes toxiques d’un agent dangereux donné.  Opérateurs du secteur du poisson: les personnes qui travaillent dans les secteurs de la pêche, de la transformation des produits de la mer et du commerce de détail des produits de la mer.  Substitut: une espèce de substitution utilisée pour évaluer la qualité de l’environnement lorsqu’il n’est pas possible de tester l’espèce cible. Dans ce cas, l’analyse des poissons sentinelles ou de l’eau peut être préférable à l’analyse des poissons destinés à la consommation lorsqu’il s’agit de déterminer si une zone doit être interdite à la pêche. 4. PRATIQUES RECOMMANDÉES 4.1 Programmes de surveillance et de suivi parrainés par le gouvernement Au fur et à mesure que les connaissances s’améliorent et que des méthodes fiables deviennent disponibles, les autorités compétentes doivent envisager d’établir ou de renforcer les programmes de surveillance des CTX dans les algues, les espèces de poissons sentinelles et les poissons destinés à la consommation. Dans l’ensemble, la fonction des programmes de suivi est de fournir des informations pouvant être utilisées pour élaborer des avertissements à propos de problèmes potentiels d’intoxication par la ciguatera et fournir des retours d’expérience à l’industrie de la pêche ou aux consommateurs pour les avertir de ne pas pêcher dans certaines zones. Il n’est actuellement pas possible (c’est-à-dire coûteux et nécessitant beaucoup de main- d’œuvre) de tester suffisamment les poissons pour prévenir complètement l’intoxication par la ciguatera, mais les recommandations décrites ci-dessous doivent contribuer à réduire sa prévalence. Le suivi environnemental peut être réalisé selon une approche à deux niveaux: test initial des algues Gambierdiscus ou Fukuyoa ou des poissons à l’aide d’une méthode de dépistage biologique fonctionnelle, puis confirmation de tout résultat positif à l’aide d’une méthode d’analyse chimique afin d’identifier les toxines bien connues et de déterminer la teneur en CTX. Les responsables locaux pourraient déterminer si des espèces de poissons sentinelles consomment des algues toxiques et s’il est approprié de suivre ces poissons, ainsi que les poissons prédateurs qui se nourrissent des poissons affectés dans la zone. Une liste non exhaustive de poissons dont on sait ou soupçonne qu’ils sont associés à l’intoxication par la ciguatera figure à l’Appendice I. Cette liste est fournie à titre d’exemple aux utilisateurs du Code d’usages. Les autorités compétentes doivent définir les organismes responsables des CTX dans leur région. Le suivi des algues dans la zone locale peut être utilisé pour identifier avec certitude les efflorescences de Gambierdiscus ou de Fukuyoa et caractériser leur teneur en toxines lorsqu’elles sont présentes en quantité suffisante. L’échan