Adopté en 2004. Amendé en 2009. CODE D’USAGES EN MATIÈRE D’HYGIÈNE POUR LE LAIT ET LES PRODUITS LAITIERS CXC 57-2004 INTRODUCTION 1 1. OBJECTIFS 1 2. CHAMP D’APPLICATION ET UTILISATION DU DOCUMENT 1 2.1 Champ d’application 1 2.2 Utilisation du document 1 2.3 Principes communs applicables à la production, la transformation et la manipulation de tout type de lait et de produits laitiers 2 2.4 Rôles respectifs des producteurs, des fabricants, des distributeurs, des revendeurs, des transporteurs, des consommateurs et des autorités compétentes 2 2.5 Définitions 3 2.6 Salubrité 3 3. PRODUCTION PRIMAIRE 4 3.1 Hygiène de l’environnement 5 3.2 Production hygiénique du lait 5 3.3 Manipulation, stockage et transport du lait 6 3.4 Documentation et tenue de registres 6 4. ÉTABLISSEMENT: CONCEPTION ET INSTALLATIONS 6 4.1 Équipement 7 5. MAÎTRISE DES OPÉRATIONS 7 5.1 Maîtrise des dangers alimentaires 7 5.2 Aspects essentiels des systèmes de maîtrise de l’hygiène 8 5.3 Exigences relatives à la réception des matières premières (autres que le lait) 10 5.4 Eau 10 6. ÉTABLISSEMENT: ENTRETIEN ET ASSAINISSEMENT 10 6.1 Entretien et nettoyage 10 6.2 Programmes de nettoyage 10 7. ÉTABLISSEMENT: HYGIÈNE PERSONNELLE 11 8. TRANSPORT 11 8.1 Exigences 11 8.2 Utilisation et entretien 11 9. INFORMATIONS SUR LES PRODUITS ET SENSIBILISATION DU CONSOMMATEUR 11 9.1 Étiquetage 11 10. FORMATION 11 10.1 Programmes de formation 11 ANNEXE I – DIRECTIVES POUR LA PRODUCTION PRIMAIRE DU LAIT 12 INTRODUCTION ET OBJECTIFS 12 CHAMP D’APPLICATION 12 UTILISATION DE L’ANNEXE I 12 3. PRODUCTION PRIMAIRE 13 3.1 Hygiène de l’environnement 13 3.2 Production hygiénique de lait 13 3.3 Manipulation, stockage et transport du lait 17 3.4 Documentation et tenue des registres 19 ANNEXE II – DIRECTIVES POUR LA GESTION DES MESURES DE MAÎTRISE PENDANT ET APRÈS LA TRANSFORMATION 21 INTRODUCTION ET OBJECTIFS 21 CHAMP D’APPLICATION 21 UTILISATION DE L’ANNEXE II 21 DÉFINITIONS 21 5. MAÎTRISE DES OPÉRATIONS 22 5.1 Maîtrise des dangers alimentaires 22 5.2 Aspects essentiels des systèmes de maîtrise de l’hygiène 25 APPENDICE A – MESURES DE MAÎTRISE MICROBIOSTATIQUES 27 APPENDICE B – MESURES DE MAÎTRISE MICROBIOCIDES 28 -- 1 of 38 -- 2 CXC 57-2004 CODE D’USAGES EN MATIÈRE D’HYGIÈNE POUR LE LAIT ET LES PRODUITS LAITIERS CXC 57-2004 INTRODUCTION Pour bon nombre de populations du globe, le lait et les produits à base de lait représentent une source riche et appréciable d’éléments nutritifs. Aussi, le commerce international des denrées à base de lait constitue-t-il une activité importante. L’objectif du présent code est d’établir des directives visant à garantir la sécurité sanitaire et la salubrité du lait et des produits laitiers dans le but de protéger la santé du consommateur et d’en faciliter le commerce. Le code répond aux prescriptions d’hygiène prévues dans le Manuel de procédures du Codex Alimentarius sous la rubrique «Relations entre les comités de produits et les comités s’occupant de questions générales» applicables aux différentes normes laitières. Tout aliment peut provoquer des intoxications alimentaires; le lait et les produits laitiers n’y font pas exception. Les animaux producteurs de lait véhiculent fréquemment des germes pathogènes humains. Ces germes pathogènes présents dans le lait sont susceptibles d’accroître les risques de maladies d’origine alimentaire. De plus, la traite, le groupage et le stockage du lait comportent des risques de contamination ultérieure par l’homme ou par l’environnement ou de développement des germes pathogènes intrinsèques. En outre, la composition des aliments à base de lait constitue un milieu propice au développement de micro-organismes pathogènes. Le lait peut également être contaminé par des résidus de médicaments vétérinaires, de pesticides ou autres contaminants chimiques. Pour toutes ces raisons, l’application de mesures appropriées de maîtrise de l’hygiène du lait et des produits laitiers sur l’ensemble de la chaîne alimentaire est essentielle pour garantir la sécurité sanitaire et la salubrité de ces aliments en vue de leur utilisation prévue. Le présent code vise à fournir aux pays membres des directives pour leur permettre d’atteindre un niveau approprié de protection de la santé publique dans le domaine du lait et des produits laitiers. Le présent code vise également à prévenir les pratiques et conditions non hygiéniques au cours de la production, de la transformation et de la manipulation du lait et des produits laitiers car dans de nombreux pays le lait et les produits laitiers représentent une partie importante du régime alimentaire des consommateurs, plus particulièrement des enfants en bas âge, des enfants, des femmes enceintes et des femmes allaitantes. La structure du présent document correspond à celle du Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969). Ce code présente les principes d’hygiène applicables à la production et à la fabrication du lait et des produits laitiers tout en offrant des conseils quant à leur mise en application. Il tient compte autant que possible des diverses opérations de production et de transformation ainsi que des différentes caractéristiques du lait provenant des divers animaux producteurs de lait dans les pays membres. Ce code vise à l’obtention de résultats acceptables en matière de sécurité sanitaire des aliments par l’application d’une ou de plusieurs mesures de maîtrise de la sécurité sanitaire des aliments validées plutôt que par l’obligation de procédés de transformation propres à chaque produit. 1. OBJECTIFS Le présent code vise à appliquer les recommandations du Code d’usages international recommandé – Principes généraux d’hygiène alimentaire au cas particulier du lait et des produits laitiers. Il fournit également des directives sur la manière de satisfaire aux exigences générales énoncées dans les sections consacrées à l’hygiène dans les normes du Codex pour les produits laitiers. 2. CHAMP D’APPLICATION ET UTILISATION DU DOCUMENT 2.1 Champ d’application Le présent code s’applique aux procédés de production, de transformation et de manipulation du lait, des produits laitiers, tels que définis dans la Norme générale pour l’utilisation des termes de laiterie1 (CODEX STAN 206-1999). Toute référence aux produits laitiers contenue dans le présent code inclut les produits laitiers composés. La production de lait cru de boisson n’entre pas dans le champ d’application du présent code. 1 Le présent code s’applique au lait et aux produits laitiers provenant de tout animal laitier. -- 2 of 38 -- 3 CXC 57-2004 Ce code s’applique aux produits destinés au commerce international. Il peut également servir de base à l’élaboration d’une législation nationale. 2.2 Utilisation du document Les dispositions contenues dans le présent document sont des dispositions supplémentaires qui doivent être appliquées conjointement avec le Code d’usages international recommandé – Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969). Ce document comporte une série de principes, de notes explicatives et de directives. Les principes communs applicables à toutes les phases de production, de transformation et de manipulation du lait et des produits laitiers sont décrits à la Section 2.3. Les principes spécifiques et les notes explicatives et directives connexes figurent dans la section appropriée. Les principes formulés en caractères gras renvoient aux objectifs qui doivent être réalisés. Les notes explicatives en caractères italiques visent à expliquer l’objectif fixé par les principes énoncés. Les directives portant sur l’application des principes énoncés sont formulées en format normal. Les annexes font partie intégrante du présent code. Elles fournissent des directives portant sur les différentes approches utilisées pour l’application des principes. Le but des directives présentées dans les annexes est d’expliquer et d’illustrer comment mettre en pratique les principes énoncés dans la partie principale du code. Par conséquent, si l’on veut disposer de directives complètes sur la production hygiénique du lait et des produits laitiers, le Principes généraux d’hygiène alimentaire, le texte principal du Code ainsi que ses annexes sont à utiliser conjointement. 2.3 Principes communs applicables à la production, la transformation et la manipulation de tout type de lait et de produits laitiers Les principes communs suivants s’appliquent à la production, la transformation et la manipulation de tout type de lait et de produits laitiers: • Les produits visés par le présent code devraient faire l’objet d’une combinaison de mesures de maîtrise depuis la production de matières premières jusqu’aux points de consommation, dont il est démontré qu’elles permettent d’atteindre le niveau approprié de santé publique. • Les bonnes pratiques en matière d’hygiène devraient être appliquées tout au long de la chaîne alimentaire, afin que le lait et les produits laitiers proposés au consommateur soient sûrs et conformes à leur usage final. Aucune partie du code ne devrait être utilisée sans prendre en considération les différentes étapes qui précèdent ou suivent l’application d’une mesure particulière. L’utilisateur du code devrait être bien conscient que les produits sont soumis à une suite continue de contrôles, appliqués depuis la phase de production jusqu’à la phase de consommation. • Des pratiques en matière d’hygiène relatives au lait et aux produits laitiers devraient être établies et utilisées dans le cadre du système HACCP, chaque fois qu’elles sont nécessaires, ainsi que le prévoit l’Annexe du Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969). Ce principe prend en compte l’existence de restrictions à l’application intégrale des principes HACCP au stade de la production primaire. Dans le cas où le système HACCP ne pourrait être appliqué au niveau de l’exploitation, les directives existantes en matière de bonnes pratiques d’hygiène, de bonnes pratiques agricoles et de bonnes pratiques vétérinaires devraient être respectées. • L’efficacité des mesures de maîtrise devrait être validée. L’efficacité générale de l’ensemble des mesures de maîtrise devrait être validée. Les mesures de maîtrise ou combinaisons desdites mesures devraient être validées en fonction des dangers microbiologiques prévalents dans le lait utilisé et en tenant compte des caractéristiques du danger ou de chacun des dangers impliqués ainsi que des objectifs de sécurité sanitaire des aliments fixés et/ou des objectifs et critères connexes. Les directives relatives à la validation des mesures de maîtrise sont disponibles dans les Directives pour la validation des mesures de maîtrise de l’hygiène des aliments (CXG 69-2008). -- 3 of 38 -- 4 CXC 57-2004 2.4 Rôles respectifs des producteurs, des fabricants, des distributeurs, des revendeurs, des transporteurs, des consommateurs et des autorités compétentes Bien qu’il revienne au fabricant d’assurer la sécurité sanitaire et la salubrité des aliments produits, il importe de reconnaître la nécessité d’un effort continu ou de contrôles efficaces de la part des autres parties intéressées, y compris des producteurs laitiers, pour assurer la sécurité sanitaire et la salubrité des produits laitiers. Il importe de reconnaître le rôle des distributeurs, des autorités compétentes et des consommateurs en matière de sécurité sanitaire et de salubrité du lait et des produits laitiers. L’interrelation entre les différents segments de la chaîne alimentaire et leur impact les uns sur les autres jouent un rôle important pour combler toute lacune potentielle au sein du processus continu par le biais de la communication et de l’interaction entre le producteur de lait, le fabricant, le distributeur et le revendeur. Bien que la conduite de l’analyse du danger dans le contexte de l’élaboration de plans HACCP, et par conséquent la détermination des dangers associés à l’introduction des matières premières, incombent principalement au fabricant, le producteur laitier devrait lui aussi être en mesure de reconnaître les dangers potentiels associés au lait afin de contribuer à réduire au minimum les dangers présentés par la matière première. Pour instaurer un continuum efficace, les diverses parties devraient accorder une attention particulière aux responsabilités suivantes: • Les producteurs devraient s’assurer de la mise en œuvre de bonnes pratiques agricoles, de bonnes pratiques en matière d’hygiène et d’élevage au niveau de l’exploitation. Le cas échéant, ces pratiques pourront être adaptées aux besoins spécifiques en matière de sécurité signalés par le fabricant. • Les fabricants devraient utiliser de bonnes pratiques de fabrication et de bonnes pratiques d’hygiène, particulièrement celles énoncées dans le présent code d’usages. Toute mesure supplémentaire de maîtrise du danger jugée nécessaire durant la production primaire devrait être dûment signalée aux fournisseurs afin que le producteur de lait puisse adapter ses opérations afin de s’y conformer. En outre, le fabricant pourra décider de mettre en place des contrôles ou de modifier ces processus de fabrication selon la capacité du producteur laitier à réduire ou à éliminer les dangers associés à la production de lait. Ces contrôles supplémentaires devraient reposer sur une analyse des dangers pertinente et, le cas échéant, tenir compte des limites technologiques associées à la transformation et/ou de la demande du marché. • Les distributeurs, les transporteurs et les revendeurs devraient s’assurer d’une manipulation et d’un stockage appropriés du lait et des produits laitiers sous leur contrôle, en conformité avec les instructions du fabricant. • Les consommateurs devraient être conscients de leur responsabilité quant à la manipulation et au stockage du lait et des produits laitiers en leur possession de façon correcte et en conformité avec les instructions du fabricant. • Pour appliquer le présent code de manière appropriée, les autorités compétentes devraient disposer d’un cadre juridique (par ex. lois, règlements, directives et critères), d’une infrastructure adéquate ainsi que d’inspecteurs et de personnel bien formés. Quant aux systèmes de contrôle des importations et des exportations, il convient de renvoyer aux Directives sur la conception, l’application, l’évaluation et l’homologation de systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires (CXG 26-1997). Les programmes de contrôle devraient être axés sur l’examen de la documentation pertinente qui permet de confirmer que chaque membre de la chaîne alimentaire a assumé ses responsabilités individuelles pour faire en sorte que les produits finis répondent aux objectifs de sécurité sanitaire des aliments fixés et/ou aux objectifs et critères connexes.. Une communication et une interaction efficaces doivent absolument régner entre les parties afin de garantir l’utilisation de bonnes pratiques, l’identification des problèmes et leur résolution rapide ainsi que le maintien de l’intégrité d