CXC 58-2005 Page 1 of 55 Adopté en 2005. Modifications rédactionnelles: 2013. CODE D'USAGES EN MATIÈRE D’HYGIÈNE POUR LA VIANDE1 CXC 58-2005 1. INTRODUCTION 3 2. CHAMP D'APPLICATION ET UTILISATION DE CE CODE 4 3. DÉFINITIONS 4 4. PRINCIPES GÉNÉRAUX EN MATIÈRE D'HYGIÈNE POUR LA VIANDE 8 5. PRODUCTION PRIMAIRE 9 5.1 Principes d’hygiène de la viande s’appliquant à la production primaire 10 5.2 Hygiène des animaux d'abattoir 10 5.3 Hygiène du gibier sauvage abattu 11 5.4 Hygiène des aliments pour animaux et ingrédients de ces aliments 12 5.5 Hygiène de l’environnement de production primaire 13 5.6 Transport 14 5.6.1 Transport d'animaux d'abattoir 14 5.6.2 Transport du gibier sauvage abattu 14 6. PRÉSENTATION DES ANIMAUX À L'ABATTOIR 14 6.1 Principes d’hygiène de la viande s’appliquant aux animaux présentés à l'abattoir 15 6.2 Conditions de stabulation 15 6.3 Inspection ante-mortem 16 6.3.1 Conception des systèmes d'inspection ante-mortem 16 6.3.2 Mise en œuvre de procédures d'inspection ante-mortem 17 6.3.3 Catégories de jugement ante-mortem 18 6.4 Informations sur les animaux présentés à l'abattage 18 7. PRÉSENTATION DU GIBIER SAUVAGE TUÉ À L'HABILLAGE 19 7.1 Principes de l'hygiène de la viande applicables à l'inspection du gibier sauvage tué présenté pour l'habillage 19 7.2 Inspection du gibier sauvage tué présenté à l'habillage 19 8. ÉTABLISSEMENTS: CONCEPTION, INTALLATIONS ET ÉQUIPEMENT 20 8.1 Principes d’hygiène de la viande s’appliquant aux entrepôts, établissements, installations et équipements 20 8.2 Conception et construction des locaux de stabulation 20 8.3 Conception et construction des zones d'abattage 21 8.4 Conception et construction des zones dans lesquelles se pratique l'habillage des corps des animaux ou dans lesquelles peut se trouver de la viande 21 1 Le présent Code remplace les Codes d’usages ci-après : Code d’usages international recommandé en matière d’hygiène pour la viande fraîche (CXC 11-1976, Rév. 1-1993) ; Code d’usages international recommandé en matière d’hygiène pour le gibier (CXC 29-1983, Rév. 1-1993) ; Code d’usages international recommandé pour l’inspection et le jugement ante-mortem et post-mortem des animaux d’abattoir et des viandes (CXC 41- 1993) ; Code d’usages international recommandé en matière d’hygiène pour les produits traités à base de viande et de chair de volaille (CXC 13-1976, Rév. 1 (1985) ; Codes d’usages international recommandé en matière d’hygiène pour le traitement de la volaille (CXC 14-1976) ; Code d’usages international recommandé en matière d’hygiène pour la production, l’entreposage et la composition de la viande et de la chair de volaille séparées mécaniquement, et destinées à une transformation ultérieure (CXC 32-1293). -- 1 of 55 -- CXC 58-2005 Page 2 of 55 8.5 Conception et construction de l'équipement pour les zones dans lesquelles se pratique l'habillage des corps des animaux ou dans lesquelles peut se trouver de la viande 23 8.6 Approvisionnement en eau 23 8.7 Contrôle de la température 24 8.8 Installations et équipement destinés à l'hygiène personnelle 24 8.9 Moyens de transport 25 9. CONTRÔLE DES OPÉRATIONS 25 9.1 Principes d’hygiène de la viande s’appliquant au contrôle des opérations de traitement 25 9.2 Systèmes de contrôle des opérations 26 9.2.1 Procédures d'assainissement normalisées (en anglais SSOP) 27 9.2.2 HACCP 27 9.2.3 Paramètres fondés sur les résultats pour le contrôle des opérations 28 9.2.4 Systèmes de réglementation 29 9.2.5 Systèmes d'assurance qualité 31 9.3 Prescriptions générales d'hygiène relatives au contrôle des opérations 31 9.4 Prescriptions d'hygiène pour l'abattage et l'habillage 32 9.5 Inspection post-mortem 33 9.5.1 Conception de systèmes d'inspection post-mortem 34 9.5.2 Mise en œuvre de procédures d'inspection post-mortem 35 9.6 Jugement post-mortem 37 9.7 Prescriptions d'hygiène pour le contrôle des opérations après l'inspection post-mortem 38 9.8 Prescriptions d'hygiène pour les parties animales considérées comme dangereuses ou impropres à la consommation humaine 42 9.9 Systèmes d’élimination des produits en circulation 42 10. ÉTABLISSEMENTS: ENTRETIEN ET ASSAINISSEMENT 43 10.1 Principes d'hygiène pour la viande s'appliquant à l'entretien et à l'assainissement des établissements, des installations et de l'équipement 43 10.2 Entretien et assainissement 43 11. HYGIÈNE PERSONNELLE 44 11.1 Propreté personnelle 44 11.2 État de santé de personnel 45 12. TRANSPORT 45 13. INFORMATION SUR LES PRODUITS ET SENSIBILISATION DES CONSOMMATEURS 45 14. FORMATION 46 14.1 Principes de formation en matière d'hygiène de la viande 46 14.2 Programmes de formation 46 APPENDICES APPENDICE I - ÉVALUATION DES PROCÉDURES D’INSPECTION ORGANOLEPTIQUE POST-MORTEM DE LA VIANDE FONDÉES SUR L’ANALYSE DES RISQUES 47 APPENDICE II - VÉRIFICATION MICROBIOLOGIQUE DU CONTRÔLE DES OPÉRATIONS RELATIVES À L’HYGIÈNE DE LA VIANDE 52 -- 2 of 55 -- CXC 58-2005 Page 3 of 55 CODE D'USAGES EN MATIÈRE D’HYGIÈNE POUR LA VIANDE 1. INTRODUCTION 1. La viande a été traditionnellement considérée comme le véhicule d'un nombre conséquent de maladies d'origine alimentaire se déclarant chez l'homme. Bien que le tableau de la morbidité des maladies liées à la viande ayant un impact sur la santé publique ait changé avec l'évolution des systèmes de production et de traitement, la permanence du problème a été largement démontrée ces dernières années par les études de surveillance effectuées sur l'homme concernant des agents présents dans la viande et la volaille, tels que Escherichia coli O157:H7, Salmonella spp, Campylobacter spp. et Yersinia enterocolitica. Outre les dangers biologiques, chimiques et physiques existants, de nouveaux dangers apparaissent, tels que l'encéphalopathie spongiforme bovine (ESB). Les attentes des consommateurs portent en outre sur des questions d'adéquation à l'usage prévu qui n'ont pas nécessairement d'effet sur la santé humaine. 2. Une approche moderne de l'hygiène de la viande fondée sur l'analyse des risques exige que des mesures soient prises aux points de la chaîne alimentaire où elles peuvent le plus contribuer à la réduction des risques alimentaires pour les consommateurs. Cela devrait se refléter par l’application de mesures spécifiques basées sur l’analyse des risques qui mettraient l’accent sur la prévention et le contrôle des cas de contamination à toutes les étapes de la production de la viande et de sa transformation ultérieure. Il est par ailleurs essentiel d'appliquer les principes HACCP. L'efficacité des programmes actuels est évaluée par le biais d'une démonstration objective des niveaux de maîtrise des dangers en rapport avec les niveaux prescrits de protection des consommateurs, par opposition à une trop grande importance accordée à des mesures précises et normatives dont les résultats sont inconnus. 3. Au niveau national, les activités de l’autorité compétente dont relèvent les abattoirs (généralement les administrations vétérinaires2) contribuent très souvent à la réalisation des objectifs de santé animale et de santé publique. Cela est particulièrement vrai dans le cas des inspections ante et post-mortem où les abattoirs constituent un lieu essentiel en matière de surveillance de la santé animale, y compris des zoonoses. Quelles que soient les dispositions juridictionnelles, il est important que cette dualité de fonctions soit reconnue et que les activités pertinentes en matière de santé publique et animale soient intégrées. 4. Un certain nombre de gouvernements nationaux mettent actuellement en place des systèmes redéfinissant les rôles respectifs du secteur et du gouvernement dans le domaine des activités concernant l'hygiène de la viande. Quels que soient les systèmes utilisés, il incombe à l'autorité compétente de définir le rôle du personnel impliqué dans les mesures d'hygiène pour la viande en fonction des besoins et de veiller au respect de toutes les prescriptions réglementaires. 5. Les principes de la gestion des risques en matière de sécurité alimentaire3 doivent être intégrés, dans la mesure du possible, et s'il y a lieu, à la conception et à la mise en œuvre de programmes d'hygiène pour la viande. En particulier, il faudra tenir compte des travaux du JECFA, de la JEMRA et des consultations d’experts FAO/OMS ainsi que des recommandations en résultant relatives à la gestion des risques. Par ailleurs, les risques pour la santé humaine présentés par la viande, et récemment identifiés, peuvent exiger de nouvelles mesures qui viendront compléter celles traditionnellement appliquées en matière d'hygiène pour la viande, par exemple, le potentiel de transmission zoonotique de pathologies affectant le système nerveux central d'animaux abattus signifie qu'il faudra peut-être mettre en place des programmes supplémentaires de surveillance de la santé animale. 2 Se référer au Chapitre 6.2 du Code sanitaire pour les animaux terrestres de l’OIE « Maîtrise des dangers biologiques significatifs pour la santé animale et pour la santé publique par l’inspection ante mortem et post mortem des viandes ». 3 Principes de travail pour l'analyse des risques applicables dans le cadre du Codex Alimentarius (Manuel de procédure du Codex); Principes et directives pour la gestion des risques microbiologiques (GRM) (CXG 63-2007) -- 3 of 55 -- CXC 58-2005 Page 4 of 55 2. CHAMP D'APPLICATION ET UTILISATION DE CE CODE 6. Le champ d’application du présent Code comprend les dispositions d’hygiène relatives à la viande crue, les préparations à base de viande et la viande travaillée, de la production des animaux sur pied jusqu’au point de vente au détail. Il élargit la portée des « Principes généraux d’hygiène alimentaire »4 en se référant particulièrement à ces produits. S'il y a lieu, l'annexe de ce code (Analyse des risques- points critiques pour leur maîtrise et Directives pour son application) et les Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments)5 sont développées plus avant et appliquées au contexte spécifique de l'hygiène de la viande. 7. Aux fins du présent code, la viande est celle qui est dérivée des ongulés domestiques, solipèdes domestiques, volaille, lagomorphes, gibier d'élevage, gibier à plumes d'élevage (y compris les oiseaux coureurs) et gibier sauvage. Le présent Code d'usages peut également être appliqué à d'autres types d'animaux dont la viande est consommée, sous réserve de toutes mesures d’hygiène particulières requises par l'autorité compétente. Outre les mesures d'hygiène générale s'appliquant à toutes les espèces d'animaux décrites ci-dessus, ce Code introduit aussi des mesures spécifiques qui s'appliquent aux différentes espèces et classes d'animaux; par exemple, le gibier sauvage abattu sur le terrain. 8. Les mesures d’hygiène appliquées aux produits décrits dans le présent Code devraient tenir compte de toutes les autres mesures et pratiques de manipulation des aliments susceptibles d’être appliquées par le consommateur. Il y a lieu de noter que certains produits décrits dans ce code ne sont pas soumis à un processus thermique ou autre procédé biocide avant leur consommation. 9. L'hygiène de la viande est par définition une activité complexe et ce code établit des liens, dans la mesure où ils sont justifiés, avec des normes, textes et autres recommandations développés ailleurs dans le système Codex, par exemple: Principes applicables à l'inspection et à la certification des importations et des exportations alimentaires (CXG 20-1995), Principes et directives pour la gestion des risques microbiologiques (GRM) (CXG 63-2007), Directives générales pour l’utilisation du terme « Halal » (CXG 24-1997) et Code d’usages pour une bonne alimentation animale (CXC 54-2004). 10. Afin de fournir des informations qui renforceront la cohérence, référence devrait également être faite aux normes, directives et recommandations du Code sanitaire pour les animaux terrestres de l’OIE se rapportant aux zoonoses. 11. Lorsque des sous-paragraphes des principes généraux (Section 4) sont fournis dans une section ultérieure, ils sont alors entourés d'un double encadrement. Lorsque des directives sont fournies au niveau d'une section, celles dont la nature est avant tout normative sont encadrées d'une ligne simple. Ceci sert à indiquer qu'il s'agit de recommandations basées sur les pratiques et connaissances actuelles. Elles doivent être considérées comme étant par nature flexibles et sujettes à d'autres dispositions tant que les résultats requis en matière de sécurité sanitaire et de salubrité des aliments sont atteints. 12. Lorsque la viande fraîche est destinée au commerce local, des pratiques traditionnelles peuvent donner lieu à des dérogations à certaines des prescriptions d'hygiène pour la viande présentées dans ce code. 3. DÉFINITIONS 13. Aux fins du présent code, les définitions suivantes font foi. (À noter qu'on trouvera des définitions plus générales concernant l'hygiène alimentaire dans les Principes généraux d’hygiène alimentaire6). Abattoir Tout local approuvé/homologué et/ou enregistré par l'autorité compétente, utilisé pour l'abattage et l'habillage d'animaux spécifiés destinés à la consommation humaine. 4 CXC 1-1969. 5 CXG 21-1997. 6 Principes généraux d'hygiène alimentaire (CXC 1-1969). -- 4 of 55 -- CXC 58-2005 Page 5 of 55 Animal Les animaux des types suivants :  ongulés domestiques;  solipèdes domestiques;  oiseaux d'élevage, c'est-à-dire volaille;  lagomorphes;  gibier d'élevage;  gibier à plumes d'élevage, y compris les oiseaux coureurs;  gibier sauvage, c'est-à-dire mammifères et oiseaux sauvages chassés (y compris ceux vivant dans des endroits clos dans des conditions de liberté similaires à celles du gibier sauvage);  autres animaux spécifiés par l'autorité compétente. Assurance qualité (QA) L'ensemble des activités planifiées et systématiques, mises en œuvre dans le cadre du système qualité, dont il est possible de démontrer le cas échéant qu'elles permettent d'avoir confiance dans la capacité d'une entité à satisfaire aux exigences de qualité7. Autorité compétente8 L'autorité officiellement chargée par le gouvernement du contrôle de l'hygiène de la viande, comprenant la définition de prescriptions réglementaires d'hygiène pour la viande et leur mise en vigueur. Bonnes pratiques d'hygiène (BPH) Toutes les pratiques concernant les conditions et mesures nécessaires à assurer la sécurité sanitaire et la salubrité des denrées alimentaires tout au long de la chaîne alimentaire9. Carcasse Le corps d'un animal après habillage. Chasseur Toute personne qui participe à l'abattage du gibier et/ou à la saignée, à l'éviscération partielle et à l'habillage partiel sur le terrain des animaux abattus. Contaminant Tout agent biologique ou chimique, toute matière étrangère ou toute autre substance n'étant pas ajoutée intentionnellement aux denrées alimentaires et pouvant compromettre leur sécurité ou leur salubrité10. Contrôle des opérations Toutes les conditions et mesures 