CXC 44-1995 Page 1 of 10 Amendement 2004. CODE D’USAGES POUR L’EMBALLAGE ET LE TRANSPORT DES FRUITS ET LEGUMES FRAIS (CXC 44-1995) - SECTION I - CHAMP D’APPLICATION 1.1 Le présent code contient des recommandations pour l’emballage et le transport des fruits et légumes frais visant à maintenir la qualité des produits pendant leur transport et leur commercialisation. - SECTION II - CONCEPTION, ETAT ET METHODE DE CHARGEMENT DU MATERIEL DE TRANSPORT 2.1 Mode de transport et type de matériel Les facteurs à prendre en considération sont les suivants: - destination; - valeur du produit; - degré de périssabilité du produit; - quantité de produit à transporter; - température et humidité relative recommandées pour l’entreposage; - température extérieure aux points d’origine et de destination; - durée du transport pour parvenir à destination par voie aérienne, terrestre ou maritime; - taux de fret négocié avec les transporteurs; - qualité du service de transport. 2.2 Il faut étudier avec soin la fiabilité et la qualité des services fournis par différents transporteurs, ainsi que les tarifs qu’ils offrent. Les services et horaires sont établis ou modifiés chaque semaine. Parfois, le service est interrompu brusquement. Les chargeurs doivent s’adresser aux autorités aéroportuaires et portuaires des lieux d’origine et de destination pour recevoir les informations les plus récentes sur les services disponibles. Les publications commerciales locales sont aussi d’excellentes sources d’information; des nombreux transporteurs et leurs agents y publient leurs horaires et destinations. 2.3 Lorsqu’il existe des remorques et des conteneurs fermés réfrigérés, il est recommandé de les utiliser pour la plupart des produits volumineux ayant une durée de transport et d’entreposage d’une semaine et plus. Après le transport, la durée de conservation du produit doit être suffisante pour en permettre la commercialisation. Les transporteurs utilisant des remorques et des conteneurs peuvent offrir un service porte-à-porte, ce qui réduit la manutention, l’exposition et le risque que les produits soient endommagés ou volés. 2.4 Les conteneurs aériens peuvent aussi être utilisés pour un service porte-à-porte. Les produits transportés par avion sont généralement coûteux et très périssables. Les coûts du fret aérien sont plus élevés. Cependant, la durée du transport se compte en heures et non plus en jours. 2.5 De nombreux produits sont expédiés dans des conteneurs non réfrigérés ou dans des palettes pour le transport aérien. Cela exige une bonne coordination aux aéroports d’origine et de destination pour protéger les produits lorsque les vols sont retardés. Les aéroports doivent disposer d’installations d’entreposage à température contrôlée pour assurer la qualité du produit. Il existe des conteneurs à air réfrigéré qui devraient être utilisés aussi souvent que possible. On peut également se servir de bâches assurant une isolation thermique. -- 1 of 10 -- CXC 44 Page 2 de 10 2.6 Les produits qui peuvent être transportés dans des remorques ou des conteneurs fermés réfrigérants sont parfois expédiés par voie aérienne, ce qui permet de profiter des possibilités qu’offre le marché pour une brève durée, par exemple le début d’une saison, au moment où les prix sont élevés et l’offre limitée. Il faut également envisager l’installation d’un dispositif robuste et précis servant à surveiller ou à indiquer la température et l’humidité relative pendant le transport en conteneurs intégrés. 2.7 Le transport à grande distance en climat tropical et en climat froid exige un matériel robuste et bien conçu capable de supporter les conditions de transport et de protéger les produits. Par exemple, les caractéristiques souhaitables des remorques réfrigérantes d’une longueur maximale de 14,6 m et des conteneurs fermés d’une longueur maximale de 12 m sont les suivantes: - capacité de réfrigération de 42000 Kj/heure (40000 BTU/heure) à une température ambiante de 38C et de 2C pour l’air recyclé; - un ventilateur-évaporateur de grande capacité fonctionnant en continu pour assurer des températures plus homogènes et des humidités relatives plus élevées; - un dispositif fixe de retour d’air à l’avant de la remorque pour assurer la circulation de l’air dans tout le chargement; - des nervures verticales sur la porte arrière pour favoriser la circulation de l’air; - une isolation adéquate et des dispositifs de chauffage, lorsque le matériel de transport est utilisé dans des régions où les conditions météorologiques l’exigent compte tenu de la nature des produits; - des rainures ou cannelures profondes dans le plancher, de 50 à 75 mm de profondeur, ménageant un espace transversal adéquat pour que l’air circule sous les charges placées directement sur le plancher; - un dispositif de relevé de la température de l’air fourni par le groupe frigorifique pour réduire les accidents provoqués par le froid et le gel; - des dispositifs de ventilation pour éviter l’accumulation d’éthylène ou de gaz carbonique; - une suspension pneumatique pour réduire les chocs et vibrations transmis aux emballages d’expédition et aux produits qu’ils contiennent; - des conteneurs modernes dans lesquels l’air froid sort par le devant du conteneur, tandis que le courant d’air circule depuis la partie inférieure (près du plancher) vers l’arrière, puis remonte vers la partie supérieure du conteneur. 2.8 La plupart des transporteurs vérifient leur matériel de transport avant de le présenter au chargeur pour le chargement. L’état du matériel est essentiel pour maintenir la qualité des produits. Par conséquent, le chargeur devrait aussi vérifier le matériel pour s’assurer qu’il soit en bon état de fonctionnement et corresponde aux exigences de transport du produit. Les transporteurs donnent des indications sur la vérification et le fonctionnement des systèmes de réfrigération. 2.9 Tout le matériel de transport doit être vérifié du point de vue des éléments suivants: - propreté - le compartiment de chargement doit être régulièrement nettoyé, à la vapeur par exemple; - état du matériel - parois, sols, portes et plafonds doivent être en bon état; - contrôle de la température - les groupes frigorifiques doivent avoir été étalonnés récemment et assurer une circulation continue de l’air pour que le produit soit maintenu à une température uniforme. 2.10 Les chargeurs doivent insister sur la propreté du matériel. Un chargement de produits peut être détérioré par: - des odeurs provenant de livraisons antérieures ou de chargements incompatibles; - des résidus de produits chimiques toxiques; -- 2 of 10 -- CXC 44 Page 3 de 10 - des insectes logés dans le matériel; - des restes de produits agricoles en putréfaction; - des débris bloquant les ouvertures d’évacuation de l’air circulant le long du plancher. 2.11 Le chargeur devrait insister pour que le matériel soit bien entretenu et vérifier les éléments suivants: - dommages aux parois, plafonds ou planchers qui peuvent laisser entrer la chaleur, le froid, l’humidité, la saleté et les insectes de l’extérieur; - fonctionnement et état des portes, des ouvertures de ventilation et des garnitures d’étanchéité; - dispositifs de calage et d’arrimage du chargement. 2.12 Pour les remorques et conteneurs frigorifiques fermés, il est important de procéder aux vérifications suivantes: - les portes étant fermées, une personne se trouvant à l’intérieur du compartiment de chargement doit vérifier qu’il n’y ait pas de lumière; les joints de porte doivent être étanches. Un générateur de fumée peut aussi être utilisé pour détecter les points de fuite; - le groupe frigorifique doit passer du régime rapide au régime lent lorsque la température désirée est atteinte, puis revenir au régime rapide: - repérer l’emplacement de la sonde qui commande la température de l’air refoulé. Si elle mesure la température de l’air, il faut peut-être régler le thermostat sur une température plus élevée pour éviter que les produits ne soient endommagés par le froid ou le gel; - un dispositif fixe de retour d’air devrait être installé à l’avant de la remorque; - un dispositif de chauffage devrait être prévu pour le transport dans des zones où le froid est très rigoureux; - tout matériel équipé d’un système d’admission d’air par le haut devrait être en bon état, qu’il s’agisse d’une gaine d’air en tissu ou d’un tissu métallique au plafond. 2.13 Les produits à réfrigérer doivent être soigneusement prérefroidis, au besoin, avant le chargement pour le transport. La température du produit doit être mesurée avec un thermomètre approprié et enregistrée sur la lettre de voiture pour toute référence ultérieure. Le compartiment de chargement devra aussi être prérefroidi à la température recommandée de transport ou de stockage du produit. L’idéal serait que la zone de chargement soit circonscrite et que, le cas échéant, les portes d’accès soient munies de joints étanches. 2.14 De bonnes pratiques de chargement sont indispensables pour maintenir la température et l’humidité relative, protéger les produits des chocs et des vibrations pendant le transport et empêcher les insectes d’envahir le chargement. Il faut être particulièrement attentif lorsqu’on expédie des chargements mixtes. En effet, les produits doivent être compatibles. 2.15 Les principales méthodes de chargement sont les suivantes: - chargement en vrac, mécanique ou manuel, de produits non conditionnés; - chargement manuel d’emballages d’expédition, avec ou sans palettes; - chargement de charges unitaires d’emballages sur palettes ou sur panneaux à l’aide de chariots à vérins ou de chariots élévateurs à fourche. -- 3 of 10 -- CXC 44 Page 4 de 10 2.16 Si la circulation d’air n’est pas suffisante, le chargement se détériore, même dans un matériel de transport bien conçu. Dans la mesure du possible, les conteneurs destinés au transport doivent être isolés du sol et des parois lisses en utilisant des palettes, des rayonnages et des cales en bois. Il est nécessaire de prévoir un espace suffisant entre la rangée supérieure de cartons et le sommet du conteneur; les cartons placés sur le dessus doivent être fermés à l’aide d’un système approprié ou par l’utilisation d’emballages spécialement conçus à cet effet. Il faut prévoir la circulation de l’air en-dessous, autour et à travers le chargement pour protéger le produit contre les phénomènes suivants: - apport de chaleur provenant de l’air extérieur par temps chaud; - chaleur dégagée par la respiration du produit; - accumulation d’éthylène du fait de la maturation du produit; déperdition de chaleur lorsqu’il fait très froid; - dégâts dus au froid ou au gel imputables au fonctionnement du groupe frigorifique. 2.17 Les chargeurs utilisant du matériel de transport frigorifique devraient se conformer aux recommandations du transporteur concernant le chargement et la fixation de la température du compartiment de chargement pour éviter les dégâts dus au froid ou au gel. L’air refoulé peut être plus froid que la température fixée si le système de réfrigération est réglé sur la température de l’air recyclé. 2.18 Les chargements doivent être arrimés à l’aide de l’un ou plusieurs des matériels suivants pour éviter les effets des vibrations et des chocs pendant le transport et la manutention: - câles de blocage en aluminium ou en bois; - matériaux de remplissage en carton alvéolaire; - câles en bois et bandes de clouage; - sacs gonflables en papier kraft; - filets et sangles d’arrimage; - cadres en bois de 25 mm x 100 mm. 2.19 Si possible, tous les chargements devraient avoir un petit instrument d’enregistrement de la température de l’air, placé entre les emballages dans la zone la plus chaude. Les fabricants de ces instruments recommandent qu’ils soient placés sur le haut du chargement, près d’une paroi, au tiers de la longueur des portes arrière, le plus loin possible de toute arrivée directe d’air réfrigéré. Il devrait y avoir deux ou trois enregistreurs de ce type dans les wagons de marchandises. Dans les chargements sous glace ou dont l’humidité est supérieure à 95%, les enregistreurs doivent être étanches ou enfermés dans un sac en plastique. 2.19.1 Les chargeurs et réceptionnaires doivent se conformer aux instructions des fabricants d’enregistreurs concernant l’établissement de la documentation relative à la cargaison, la mise en route de l’enregistreur, la lecture des résultats et le renvoi de l’instrument pour étalonnage et certification si nécessaire. Ces mesures sont indispensables en cas de contestation du maintien de la température pendant le transport. 2.20 Les emballages d’expédition ayant des dimensions analogues doivent être chargés ensemble dans les cargaisons mixtes pour une meilleure stabilité. Les emballages les plus lourds doivent être chargés en premier lieu, répartis sur le plancher de la remorque ou du conteneur. Les emballages plus légers peuvent ensuite être placés contre ou sur les produits les plus lourds. Caler le chargement et arrimer les tas d’emballages de tailles différentes. Pour faciliter l’inspection des chargements mixtes aux ports d’entrée, il convient de placer à proximité des portes un échantillon représentatif de chaque produit. Cela peut limiter le déchargement de la cargaison pour l’inspection. 2.21 Ne jamais transporter des fruits, des légumes ou d’autres produits alimentaires avec des articles qui risquent de les contaminer par leur odeur ou par des résidus chimiques toxiques. Plus le transport est long, plus il est risqué de transporter des chargements mixtes de produits agricoles. Il est donc essentiel de se conformer le plus possible aux directives pour maintenir la qualité sur des marchés éloignés. -- 4 of 10 -- CXC 44 Page 5 de 10 2.22 Une fois le chargement terminé, on crée des atmosphères modifiées (teneur réduite en oxygène et renforcée en gaz carbonique et en azote) dans les remorques et les conteneurs. Les remorques et conteneurs doivent être équipés de rainures aux portes pour monter un rideau en plastique et d’orifices pour les gaz du traitement. 2.23 Le groupe frigorifique, les parois, le plafond, les planchers et les portes doivent isoler le compartiment de chargement de l’air extérieur. Faute de quoi, l’atmosphère modifiée va rapidement se dissiper. Des mises en garde doivent être apposées sur le matériel pour indiquer que l’atmosphère est raréfiée et que la zone de chargement doit être correctement ventilée avant que le personnel n’y pénètre pour le déchargement. - SECTION III - EMBALLAGE DESTINE A CONSERVER LA QUALITE DU PRODUIT PENDANT LE TRANSPORT ET LA COMMERCIALISATION 3.1 L’emballage doit pouvoir supporter: - le manque de soin pendant le chargement et le déchargement; - la pression due au poids d’autres colis empilés au-dessus; - les chocs et vibrations en cours de transport; - la forte humidité pendant le prérefroidissement, le transport et l’entreposage. 3.2 Les matériaux d’emballage sont choisis en fonction des spécificités du produit, de la méthode d’emballage, de l