CXC 33-1985 Page 1 de 13 CODE D’USAGES EN MATIÈRE D’HYGIÈNE POUR LE CAPTAGE, L'EXPLOITATION ET LA COMMERCIALISATION DES EAUX MINÉRALES NATURELLES (CXC 33-1985) CXC 33-1985 INTRODUCTION 1. Ce Code recommande de bonnes pratiques d’hygiène adaptées au captage de l'eau minérale naturelle, à son traitement, à sa mise en bouteille, à son emballage, à son entreposage, à son transport, à sa distribution et à sa vente pour la consommation directe, de manière à assurer un produit sain, sûr et salubre. Ces pratiques d’hygiène sont particulièrement importantes, car certaines des mesures de maîtrise de l'hygiène habituellement applicables aux eaux embouteillées ne peuvent s’appliquer aux eaux minérales naturelles. 1. SECTION I – OBJECTIFS 2. Le Code d'usages en matière d'hygiène pour le captage, l'exploitation et la commercialisation des eaux minérales naturelles :  Identifie les exigences nécessaires qui doivent être suivies pour assurer une distribution d'eaux minérales naturelles sûre et qui convient à la consommation humaine.  Recommande une approche basée sur le Code d'usages international recommandé – Principes généraux d’hygiène alimentaire (abrégé dans ce document comme suit « Principes généraux en matière d'hygiène alimentaire »)  Recommande d’effectuer une analyse spécifique des dangers dans le contexte général de l'application de principes tel que l’HACCP à la production d'eaux minérales naturelles.  Fournit des conseils comprenant des conditions spécifiquement liées aux eaux minérales naturelles. 2. SECTION II – CHAMP D'APPLICATION, UTILISATION ET DÉFINITIONS 2.1 CHAMP D'APPLICATION 3. Ce Code s'applique à toutes les eaux minérales naturelles embouteillées proposées à la vente en tant qu’aliment. Il ne s’applique pas aux eaux minérales naturelles vendues ou utilisées dans d'autres buts. 2.2 UTILISATION DU DOCUMENT 4. Ce Code doit être consulté de pair avec les Principes généraux d’hygiène alimentaire auxquels il s'ajoute. 5. Dans de nombreux cas, les mesures de maîtrise sont expliquées de manière générale dans les Principes généraux d’hygiène alimentaire, dans le cadre de la stratégie générale de salubrité des aliments. Les auteurs de ce Code tiennent pour acquis que les « Principes généraux d’hygiène alimentaire » sont appliqués. 6. L’utilisation de ce Code peut nécessiter des modifications qui tiennent compte de facteurs tels que les différences régionales dues aux conditions environnementales et hydrogéologiques spécifiques. 2.3 DÉFINITIONS 7. Pour les besoins de ce Code, les définitions contenues dans les Principes généraux d’hygiène alimentaire s’appliquent. 8. Les termes suivants s’appliquent également : Eaux minérales naturelles - toutes les eaux répondant aux définitions de la section II de la Norme Codex pour les eaux minérales naturelles (CODEX STAN 108 – 1981) Approprié - suffisant pour atteindre l'objectif visé par le présent Code. Aquifère - unité géologique saturée sous la surface de la terre, fournissant suffisamment d’eau dans des conditions hydrologiques normales. Bassin versant - superficie située en amont de la source d’eau souterraine par laquelle les précipitations peuvent directement ou indirectement pénétrer dans le réseau d'eaux souterraines et qui peut contribuer à la reconstitution de la nappe phréatique. -- 1 of 13 -- CXC 33-1985 Page 2 de 13 Contenants - tout récipient constitué de matériau de grade alimentaire destiné à être rempli d’eau minérale naturelle. Eaux souterraines - Eaux telles que l'eau de source, l’eau de puits artésien et l'eau provenant des nappes phréatiques. Les eaux souterraines peuvent être classées de manière générale en eaux souterraines protégées ou non. Les eaux souterraines protégées ne sont pas directement influencées par les eaux de surface ou par le milieu de surface. Traitement des eaux minérales naturelles - toute manipulation relative au captage, au traitement, à la mise en bouteille, à l'embouteillage, au stockage, à la distribution et à la vente des eaux minérales naturelles. Matériaux d'emballage – tout matériau, de grade alimentaire ou non, p. ex. feuille, pellicule, métal, papier, papier paraffiné, etc. Périmètre de protection / zone de protection - zone dans laquelle les activités humaines et animales doivent être surveillées et gérées afin d’éviter la contamination de l’eau. Ravageurs - tout animal susceptible de contaminer directement ou indirectement les eaux minérales naturelles. Reconstitution - Processus par lequel l'eau pénètre dans une nappe phréatique par des failles, des fractures ou par absorption directe. Taux de reconstitution – Quantité d'eau qui réapprovisionne ou recharge une nappe phréatique, exprimé en unités de temps. Réservoir - aux fins du présent document, un réservoir est une cuve de retenue. Source – Formation souterraine dont les eaux minérales sourdent naturellement. 3. SECTION III - PRODUCTION PRIMAIRE 9. Voir la section III des Principes généraux d’hygiène alimentaire. 3.1 HYGIÈNE DE L’ENVIRONNEMENT - PROTECTION DES AQUIFÈRES 3.1.1 AUTORISATION 10. Toute source, puits ou forage destiné à servir au captage d'eaux minérales naturelles doit avoir été approuvé par l’autorité officielle ayant juridiction. 3.1.2 DÉTERMINATION DE LA GENÈSE DES EAUX MINÉRALES NATURELLES 11. La provenance des eaux minérales naturelles utilisées, la durée de leur séjour sous terre avant le captage ainsi que leurs propriétés chimiques, physiques et microbiologiques devraient être déterminées au moyen de procédés d'analyse adéquats, dans la mesure des méthodes disponibles. 3.1.3 PÉRIMÈTRE DE PROTECTION 12. Si possible, il faudrait déterminer la zone à l'intérieur de laquelle l'eau minérale naturelle pourrait être polluée ou ses qualités chimiques, physiques ou microbiologiques altérées. En fonction des conditions hydrogéologiques et en tenant compte des possibilités de pollution, plusieurs périmètres de dimensions différentes peuvent être envisagés. 13. Des études hydrogéologiques réalisées par des experts qualifiés doivent être entreprises pour définir et décrire le bassin versant. 14. Les études hydrogéologiques doivent inclure :  L'emplacement des points d’extraction  La détermination de l’étendue et des propriétés de l’aquifère contenant la ressource d'eau souterraine  L'emplacement et l'étendue de l’aquifère  La nature et le niveau d'efficacité de la protection naturelle contre les contaminations  Les caractéristiques des eaux de surface, en identifiant celles qui interagissent avec les ressources en eaux souterraines -- 2 of 13 -- CXC 33-1985 Page 3 de 13  Les autres points de captage d'eau, en identifiant ceux qui exploitent les mêmes ressources en eau souterraine  La qualité et la composition chimique de la ressource souterraine  La détermination du taux de reconstitution et du rendement durable des eaux souterraines  La durée de transit de l’eau entre le bassin et le(s) point(s) d’extraction 3.1.4 MESURES DE PROTECTION 15. À l'intérieur des périmètres de protection, toutes les précautions possibles devraient être prises pour éviter toute pollution ou influence externe sur la qualité chimique, physique, radiologique et microbiologique de l'eau minérale naturelle. Il est recommandé d'édicter des prescriptions relatives à l'évacuation de déchets liquides, solides ou gazeux, à l'utilisation de substances pouvant altérer l'eau minérale naturelle (provenant par exemple de l'agriculture), ainsi qu'à toute possibilité d'altération accidentelle de l'eau minérale naturelle par des événements naturels tels que les changements dans le régime hydrologique. Les polluants potentiels suivants sont à prendre en considération : bactéries, virus, engrais, hydrocarbures, détergents, pesticides, composés phénoliques, métaux toxiques, substances radioactives et autres substances organiques ou inorganiques solubles. Même là où les eaux minérales naturelles semblent être suffisamment protégées par la nature contre les polluants de surface, il faudrait tenir compte des activités hautement susceptibles de contaminer l’eau, p. ex. exploitation minière, construction, etc. 16. Une évaluation des effets néfastes dus aux menaces potentielles à la qualité et au débit de la source d'eau devra être réalisée. Cette évaluation devra normalement inclure :  l’examen de la propriété foncière et de l’utilisation des sols (actuelle et précédente) dans le périmètre de protection;  la collecte de données sur les contaminants, les incidents de contamination et les contrôles réglementaires applicables à la protection des eaux contre la contamination;  l’évaluation de chaque utilisation ou activité ayant cours sur les terres. 17. À l’aide des résultats de cette évaluation, des zones de protection et des programmes de surveillance devront être définis. La zone de protection devra au moins englober la propriété détenue par le producteur, mais devra, autant que faire se peut, s’étendre à d’autres zones sur lesquelles le producteur n’exerce aucun contrôle. En fonction de la proximité de la source d’eau et des risques potentiels, des niveaux de protection différents devront être appliqués. 3.2 MESURES D'HYGIÈNE À OBSERVER LORS DU CAPTAGE DE L'EAU MINÉRALE NATURELLE 3.2.1 EXTRACTION 18. L'extraction (captages de sources ,puits ordinaires ou forés) devrait être effectuée en fonction des conditions hydrogéologiques, de telle manière qu'aucune autre eau que celle désignée comme eau minérale naturelle n'y parvienne ou, s'il y a un pompage, qu'on puisse empêcher qu'une autre eau n'y parvienne en réduisant le débit. L'eau minérale naturelle sortant du captage ou pompée devrait être protégée de telle manière qu'elle ne puisse être polluée par des causes naturelles ou des actes de négligence ou de malveillance. 19. Les installations de captage devraient être gérées de manière à éviter l’entrée de toute autre eau, comme des eaux de crue et des infiltrations d'eau de surface. Elle devrait également être gérée selon les règles d'hygiène pour éviter toute contamination naturelle ou résultant d'activités humaines. 3.2.2 PROTECTION DE LA ZONE D’EXTRACTION 20. Dans l'entourage immédiat des sources et des puits, on prendra des dispositions pour garantir qu'aucune espèce de substance polluante ne puisse parvenir dans la zone d'extraction. La zone d'extraction devrait être rendue inaccessible aux personnes non autorisées, par la pose de dispositifs appropriés (p. ex. clôture). Tout usage autre que l'extraction d'eaux minérales naturelles, ne devrait pas être autorisé dans la zone. -- 3 of 13 -- CXC 33-1985 Page 4 de 13 21. Les routes et les zones fréquentées par des véhicules routiers à l'intérieur du périmètre de protection ou dans son voisinage immédiat et donnant accès à l'établissement devraient être recouvertes de revêtements durs, adaptés à la circulation routière. Elles devraient être munies d'un système de drainage approprié. Des dispositions devraient être prises pour assurer la protection de la zone de captage. Au besoin, une signalisation routière adéquate peut signaler aux usagers la proximité d'une zone d'extraction d'eau minérale naturelle. 3.2.3 ÉQUIPEMENT ET RÉSERVOIRS 22. Tout équipement servant à l'extraction de l'eau minérale naturelle et tout réservoir devrait être conçu et entretenu afin d'éviter toute contamination de l'eau et de préserver ses qualités d'origine. 23. Les tuyaux, pompes et autres éventuels dispositifs entrant en contact avec l'eau minérale naturelle et utilisés pour l'extraction, devraient être constitués de matériaux inertes afin d’assurer que les qualités originelles de l'eau minérale naturelle ne puissent être modifiées. 3.2.4 EXPLOITATION DES EAUX MINÉRALES NATURELLES, ET MESURES DE SURVEILLANCE 24. L'état des installations d'extraction, des zones d'extraction et des périmètres de protection ainsi que la qualité de l'eau minérale naturelle devraient être contrôlés périodiquement. Pour contrôler la constance des propriétés chimiques et physiques de l'eau minérale naturelle captée - les variations naturelles mises à part - on devrait procéder à la mesure et à l'enregistrement automatiques des paramètres typiques de l'eau. 25. La surveillance périodique devra porter sur les paramètres de base suivants :  L'aspect, l'odeur et le goût  Caractéristiques physiques : débit d’écoulement, température, conductibilité électrique, niveau piézométrique  Caractéristiques physico-chimiques : pH  Caractéristiques chimiques : selon les propriétés de l’eau, la teneur en dioxyde de carbone 26. Le contrôle microbiologique à la source devrait répondre aux critères du tableau de l’Appendice I du présent document et devra être effectué à une fréquence permettant le maintien de conditions sanitaires satisfaisantes. 27. Dans l’éventualité du dépassement des limites des critères établis, les mesures correctives nécessaires seront appliquées immédiatement et feront l’objet d’un compte-rendu. 3.3 MANUTENTION ET ENTREPOSAGE DES EAUX MINÉRALES NATURELLES DESTINÉES AU CONDITIONNEMENT 3.3.1 ASPECTS TECHNIQUES 28. Les méthodes et les procédés associés à l'entretien des installations de manutention et d’entreposage devraient être hygiéniques et être tels qu'ils ne puissent mettre en danger la santé humaine ou constituer une source de contamination de l'eau minérale naturelle. Du point de vue sanitaire, les installations de manutention et d’entreposage devraient être entretenues de la même façon que les installations d’emballage ou de traitement. 3.3.2 ENTREPOSAGE AU POINT D’EXTRACTION 29. L'eau minérale naturelle devrait être entreposée au point d'extraction en quantité aussi faible que possible. De plus, elle devrait être stockée dans des conditions assurant une protection contre la contamination et les altérations. 30. L’eau doit être entreposée pendant une période aussi courte que possible. Les installations et les activités d'exploitation des réservoirs devraient être conçues de manière à réduire au minimum le délai entre le captage et le conditionnement. L’air entrant dans l’espace libre des réservoirs doit être filtré ou traité afin d’éviter toute contamination de l’eau. Les pores des filtres à air devraient avoir une grosseur de 0,45 μm ou moins. -- 4 of 13 -- CXC 33-1985 Page 5 de 13 3.3.3 CONDUITES ET RÉSERVOIRS 31. Tout aqueduc servant à transporter l'eau minérale naturelle de la source à l'installation de remplissage des récipients, ainsi que les réservoirs, devraient respecter les exigences applicables imposées par les autorités compétentes et être construits en matériaux inertes approuvés pour le contact alimentaire tels que l'acier inoxydable ou la céramique, pour empêcher toute détérioration soit par l'eau, soit au cours de la manipulation, de l'entretien ou de la désinfection. 3.4 NETTOYAGE, ENTRETIEN ET HYGIÈNE CORPORELLE À L'ÉTAPE DE LA PRODUCTION PRIMAIRE 32. Le réseau de captage et d'adduction de l'eau doit être correctement géré et entretenu, et nettoyé ou désinfecté de manière à protéger toutes les composantes du risque de contamination chimique, physique et mi