CODE D’USAGES POUR LA PRÉVENTION ET LA RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES ALIMENTS PAR LES DIOXINES, LES PBC DE TYPE DIOXINE ET AUTRES QUE CEUX DE TYPE DIOXINE DANS LES ALIMENTS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE CXC 62-2006 Adopté en 2006. Révisé en 2018. -- 1 of 13 -- CXC 62-2006 2 INTRODUCTION Remarques générales 1. Les dioxines, dont les dibenzodioxines polychlorées (PCDD), les dibenzofurannes polychlorés (PCDF), les polychlorobiphényles de type dioxine (DL-PCB) et les PCB autres que ceux de type dioxine (NDL-PCB) sont des polluants organiques persistants (POP) dans l'environnement. Bien que les comportements toxicologique et chimique des DL-PCB présentent certaines similitudes, leurs sources sont différentes. D'un autre côté, bien que les DL-PCB et les NDL-PCB affichent un comportement toxicologique différent, leurs sources sont similaires ou identiques. Les NDL-PCB représentent la majorité de l'ensemble de la contamination par les PCB, le reste étant dû aux DL-PCB. 2. Les sources actuelles de contamination de l’alimentation par les dioxines et les PCB incluent à la fois les nouvelles émissions et la remise en mouvement des dépôts dans l’environnement. Les nouvelles émissions suivent essentiellement la voie de l’atmosphère. Les dioxines et PCB se décomposent très lentement dans l’environnement et y restent pendant de longues périodes de temps. Autrement dit, l’exposition actuelle est en grande partie due à des émissions de dioxines et de PCB qui ont eu lieu dans le passé. 3. Les PCB ont été produits volontairement et en quantités considérables entre les années 30 et 70 et utilisés dans une gamme étendue d’applications. Ils sont encore employés dans des systèmes clos existants de certains pays et se trouvent dans des matières solides, par exemple, dans des matériels d’obturation et des condensateurs. On sait que certains PCB commercialisés sont contaminés par les PCDF et pourraient donc être considérés comme une source potentielle de contamination. 4. Aujourd’hui, les émissions de PCB proviennent principalement de fuites, de déperditions accidentelles et de rejets illicites, ainsi que d’émissions dans l’atmosphère dues à des processus thermiques. L'émission de PCB par les peintures et/ou matériaux d’étanchéité dans l'environnement lors de la démolition et de la reconstruction de bâtiments anciens, par exemple, semble être une source d'importance. 5. Les dioxines sont essentiellement formées et émises comme des sous-produits indésirables d’un certain nombre d’activités humaines, dont des processus industriels (par exemple, production de substances chimiques, industrie métallurgique) et des processus de combustion (incinérateurs de déchets). Les accidents dans les usines chimiques peuvent provoquer des émissions important es et la contamination de zones locales. Les autres sources de dioxines comprennent les chaudières domestiques et le brûlage de déchets agricoles et ménagers. Des processus naturels comme les éruptions volcaniques et les incendies forestiers peuvent aussi produire des dioxines. 6. Libérées dans l'air, les dioxines peuvent se déposer localement sur les plantes et le sol et, par conséquent, contaminer les denrées alimentaires et les aliments pour animaux. Les dioxines peuvent aussi se répandre largement par le transport atmosphérique à longue distance. La quantité de dépôts varie selon la proximité de la source de dioxine, l’espèce végétale, les conditions atmosphériques et d’autres conditions particulières (par exemple, altitude, latitude, température). 7. Les sources de dioxines dans le sol incluent le dépôt des dioxines atmosphériques, l’application de boues d’épuration contaminées sur les terres agricoles, l’inondation des pâturages avec des boues contaminées ainsi que l’utilisation antérieure de pesticides (comme l’acide trichloro-2, 4, 5 phénoxy acétique) et d’engrais contaminés (comme certains composts). D’autres sources de dioxines présentes dans le sol peuvent être naturelles (comme l’argile figuline). 8. Les dioxines et les PCB sont difficilement solubles dans l’eau. Toutefois, ils sont absorbés sur les particules minérales ou organiques en suspension dans l’eau. La surface des océans, des lacs et des rivières est exposée à la diffusion par l’air de ces composés, qui sont donc concentrés tout au long de la chaîne alimentaire aquatique. L’entrée d’eaux usées ou d’effluents contaminés du fait de certains processus, tels que le blanchiment de la pâte à papier et la transformation de métaux, peut provoquer une forte contamination des eaux et des sédiments des zones maritimes littorales, des lacs et des cours d’eau. 9. L’absorption de dioxines et de PCB chez les poissons se fait par les branchies et par l’alimentation. Les poissons accumulent des dioxines et des PCB principalement dans les tissus adipeux et le foie. Les espèces démersales qui vivent et se nourrissent près des fonds marins sont davantage exposées aux sédiments contaminés que les poissons pélagiques. Toutefois, les teneurs en dioxines et PCB des poissons qui vivent et se nourrissent près des fonds marins ne sont pas toujours plus élevées que celles des poissons pélagiques et varient selon la taille, l’alimentation et les caractères physiologiques. Les autres facteurs qui peuvent avoir une incidence sur l'accumulation de dioxines et de PCB dans les poissons sont leur âge, leur poids, leur teneur en lipides ou l'état écologique de leur environnement. -- 2 of 13 -- CXC 62-2006 3 10. Les aliments d’origine animale sont la principale voie de l’exposition humaine aux dioxines et aux PCB, avec 80 à 90 pour cent de l’exposition totale due à la contamination des graisses animales dans les poissons, la viande et les produits laitiers. La charge de dioxines et de PCB peut être liée à la contamination de l’environnement local et à la contamination des aliments pour animaux (par exemple, huile de poisson et farine de poisson) ou encore à certains processus de production (séchage artificiel, par exemple). 11. Le Comité mixte FAO/OMS d’experts des additifs alimentaires (JECFA) a évalué, lors de sa 57e réunion en 2002, la toxicité des dioxines et des DL-PCB. En raison de la longue demi-vie des dioxines et des DL-PCB, chaque ingestion quotidienne a un effet minimal, voire négligeable, sur la charge corporelle globale. Pour évaluer les risques dus à ces substances pour la santé à long terme ou à court terme, l’ingestion totale ou moyenne doit être évaluée pendant des mois, et la dose tolérable doit être évaluée pendant au moins un mois. Pour confirmer cela, le JECFA a décidé d’exprimer l’ingestion tolérable en tant que valeur mensuelle sous la forme d’une dose mensuelle tolérable provisoire (DMTP). Une DMTP de 70 pg/kg pc par mois pour les dioxines et les DL-PCB exprimées en facteurs d’équivalence toxique (TEF) a été calculée. Le JECFA a conclu que, malgré les incertitudes, les estimations de l'apport suggèrent qu'une fraction considérable de la population présente une consommation moyenne à long terme supérieure à la DMTP. 12. Le JECFA a évalué la toxicité des NDL-PCB à sa 80e réunion en 2015. Le JECFA a conclu qu'aucune des études disponibles sur les six PCB indicateurs (PCB 28, PCB 52, PCB 101, PCB 138, PCB 153 et PCB 180) et le PCB 128 ne convenait pour en dériver les valeurs directives basées sur la santé ou pour évaluer la puissance relative des NDL-PCB par rapport à un composé de référence. Par conséquent, une approche comparative faisant appel à des doses à effet minimal a été développée pour estimer les marges d'exposition (MOE) et donner des conseils sur les risques pour la santé humaine. 13. Sur la base des données disponibles, le JECFA a conclu que les expositions alimentaires aux NDL-PCB n’étaient guère susceptibles de constituer un problème pour la santé des adultes et des enfants. Bien que les MOE soient moindres pour les nourrissons allaités au sein, au vu des connaissances actuelles, les avantages de l’allaitement au sein sont toutefois considérés comme supérieurs aux inconvénients potentiels liés à la présence de NDL-PCB dans le lait maternel. 14. Des mesures de contrôle au niveau des aliments pour animaux sont donc nécessaires pour réduire la contamination des denrées alimentaires d'origine animale. Elles peuvent impliquer l'élaboration de conseils en matière de bonnes pratiques agricoles, de bonnes pratiques d'alimentation des animaux (voir Code d’usages pour une bonne alimentation animale (CXC 54-2004), et de bonnes pratiques de fabrication et l'adoption de mesures visant à réduire de manière efficace la présence de dioxines et de PCB dans les aliments pour animaux, telles que :  l'identification des zones agricoles où la contamination par les dioxines et les PCB a augmenté du fait d’émissions locales, d’accidents ou du rejet illicite de matières contaminées et la surveillance des aliments et ingrédients d’aliments pour animaux provenant de ces zones,  la surveillance de la teneur en dioxine et PCB des boues d'épuration et du compost utilisés comme fertilisants dans l'agriculture, ainsi que leur conformité avec les limites maximales ou indicatives fixées à l’échelon national,  l'établissement de recommandations pour des utilisations agricoles spécifiques (limitation du pâturage ou utilisation de techniques culturales adaptées),  l'identification des aliments pour animaux ou des ingrédients de ces aliments susceptibles d’être contaminés,  le contrôle de la conformité avec des valeurs nationales limites ou conseillées, si elles existent, et l'élimination progressive ou la décontamination (raffinage de l’huile de poisson, par exemple) des aliments pour animaux ou des ingrédients de ces aliments non conformes, et  l'identification et le contrôle des processus de fabrication des aliments pour animaux critiques (par exemple, séchage artificiel par chauffage direct). 15. Des mesures analogues doivent, le cas échéant, être envisagées pour réduire les dioxines et les PCB dans les denrées alimentaires destinées à l’alimentation humaine. -- 3 of 13 -- CXC 62-2006 4 Transfert des dioxines et PCB dans les animaux destinés à l'alimentation humaine 16. Les dioxines et les PCB s'accumulent dans les tissus des animaux destinés à l'alimentation humaine, y compris le poisson. Ils peuvent en outre être excrétés dans les produits contenant des matières grasses comme le lait et les œufs. Des différences notables ont été observées au niveau du comportement toxicocinétique de différents congénères de dioxine et de PCB. 17. Pour la plupart des espèces d'animaux d'élevage, les études existantes ont montré que les dioxines et les PCB s'accumulent dans les tissus adipeux et le foie, mais sont également excrétés dans les œufs et le lait. Cette excrétion contribue à réduire l'accumulation dans l'organisme et les niveaux après la fin de l'exposition. Chez les animaux en cours de croissance, l'augmentation de la masse adipeuse est également un facteur important pour les concentrations tissulaires observées pendant l'exposition, qui baissent après la fin de l'exposition. 18. Les facteurs liés à la cinétique de contaminants dans l'animal peuvent être décrits par des facteurs tels que  les taux de transfert (TR), qui décrivent le pourcentage du contaminant ingéré qui est excrété dans le lait ou les œufs, ou  le facteur de bioconcentration (BCF), qui décrit le rapport entre le niveau dans les tissus, le lait ou les œufs, et celui dans les aliments pour animaux. Les facteurs de bioconcentration sont plus appropriés pour les tissus, étant donné qu'il est plus difficile d'obtenir les informations sur le poids total de muscle ou de tissus adipeux dans l'animal nécessaires pour calculer les taux de transfert. 19. Les taux de transfert et les facteurs de bioconcentration diffèrent pour chaque congénère mais, dans la pratique, ceux des congénères les moins chlorés et les plus persistants sont plus pertinents parce qu'ils contribuent le plus à l’équivalence toxique (TEQ), tels que PeCDD, 2, 3, 4, 7 8-PeCDF, TCDD, TCDF (dans le cas des poulets) et, dans une moindre mesure, les PCDD/F hexachlorés. Dans certains cas, comme lorsque le pentachlorophénol (PCP) est la source de contamination, des congénères plus chlorés comme le HpCDD contribuent de manière importante au niveau de TEQ. Dans le cas des DL-PCB, le PCB-126 et, dans une certaine mesure, le PCB-169, sont les congénères les plus pertinents en termes de contribution aux niveaux de TEQ. 20. Les PCDD/F et les PCB s'accumulent plus dans le filet des poissons gras (tels que le saumon et la truite) que les poissons moins gras, ces derniers ayant de plus fortes concentrations de ces composés dans les tissus du foie. Les principales sources de dioxines et de DL-PCB liées aux aliments pour animaux dans le poisson d’élevage sont souvent l'huile de poisson et la farine de poisson. Outre la composition des aliments pour animaux, le transfert des dioxines et des PCB dans les filets dépend d'autres facteurs tels que l'espèce et la croissance des animaux, et les niveaux de dioxines et de DL-PCB dans l'environnement (eau et sédiments). Mesures prises à la source 21. La réduction des sources de dioxines et de PCB est une condition essentielle pour réduire la contamination. La réduction des émissions à la source des dioxines doit être axée sur la réduction de la formation de dioxines dans les processus thermiques, ainsi que sur l’application de techniques de destruction. Les mesures prises pour réduire les sources d’émissions de PCB doivent viser à réduire les pertes provenant d’équipements existants (par exemple transformateurs, condensateurs), la prévention des accidents et un contrôle plus efficace de l’élimination et de la destruction des huiles et des déchets contenant des PCB. 22. La Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants (Convention POP) est un traité mondial visant à protéger la santé humaine et l’environnement des polluants organiques persistants, dont les dioxines et les PCB. Elle comprend un certain nombre de mesures prises à la source que les autorités nationales peuvent considérer. 23. La deuxième partie de l'Annexe A de la Convention de Stockholm liste les mesures prioritaires suivantes : (a) s'agissant de l’élimination de l’utilisation des PCB dans les équipements (par exemple transformateurs, condensateurs, ou autres réceptacles contenant des liquides) d’ici à 2025 : (i) identifier, étiqueter et retirer de la circulation les équipements contenant plus de 10 pour cent et de 5 litres de PCB ; (ii) identifier, étiqueter et retirer de la circulation les équipements contenant plus de 0,05 pour cent et de 5 litres de PCB ; (iii) s’efforcer d’identifier et de retirer de la circulation les équipements contenant plus de 0,005 pour cent et de 0,05 litres de PCB ; -- 4 of 13 -- CXC 62-2006 5 (b) conformément aux priorités énoncées à l’alinéa a), privilégier les mesures ci-après visant à réduire l’exposition et les risques en vue de réglementer l’emploi des PCB : (i) Utilisation uniquement d