CODE D’USAGES RÉGIONAL EN MATIÈRE D'HYGIÈNE POUR LES ALIMENTS VENDUS SUR LA VOIE PUBLIQUE EN ASIE CXC 76R-2017 Adopté en 2017. -- 1 of 9 -- CXC 76R-2017 2 INTRODUCTION On entend par «aliments vendus sur la voie publique» ou encore «aliments vendus dans la rue» les aliments et les boissons préparés et/ou vendus dans la rue ou autres lieux publics pour consommation immédiate ou consommation ultérieure sans autre transformation ou préparation1. L'urbanisation et la croissance démographique devraient se poursuivre à un rythme rapide et les aliments vendus sur la voie publique, qui constituent pour l'essentiel mais pas exclusivement un phénomène urbain, se développeront en conséquence. Les aliments vendus sur la voie publique sont appréciés non seulement pour leur grande diversité, leur saveur unique, leur accès facile mais aussi pour la sécurité alimentaire à un faible coût. Ils offrent un moyen d'existence à de très nombreux travailleurs. Ils préservent les traditions culinaires locales ou régionales. SECTION 1 - OBJECTIFS Le présent Code traite des conditions d'hygiène dont il faut tenir compte lorsqu'on élabore des mesures de contrôle relatives aux aliments vendus sur la voie publique. SECTION 2 - CHAMP D'APPLICATION, UTILISATION ET DÉFINITIONS 2.1 Champ d'application Le présent Code définit les pratiques générales en matière d'hygiène qui doivent être suivies pour que les aliments vendus sur la voie publique soient sûrs. Il sera utile aux trois principales parties prenantes (les vendeurs/manipulateurs d'aliments, les consommateurs et les autorités compétentes) qui doivent intervenir pour que les aliments vendus sur la voie publique présentent les conditions d'hygiène voulues. 2.2 Utilisation Le présent Code est destiné à être utilisé par les pays asiatiques afin de garantir la sécurité sanitaire et l'hygiène de tous les aliments vendus sur la voie publique. 2.3 Définitions Aux fins du présent Code, les mots et expressions ci-après sont définis comme suit:  Matériel2 Tout ou partie d'un appareil, récipient, conteneur, ustensile, mécanisme, instrument ou dispositif utilisé pour préparer, conserver, manipuler, nettoyer, vendre, fournir ou livrer des aliments.  Propre Exempt de saleté, poussière, graisse, déchet, résidus alimentaires ainsi que de toute autre matière étrangère et odeur indésirable.  Eau propre2 Toute eau qui ne compromet pas la sécurité sanitaire des aliments dans les circonstances de son utilisation. 1 Essential safety requirements for street vended foods, OMS-1996. 2 Code d'usages régional pour les aliments vendus sur la voie publique (Proche-Orient) (CAC/RCP 71R-2013). -- 2 of 9 -- CXC 76R-2017 3  Contaminant3 Toute substance qui n'est pas intentionnellement ajoutée à la denrée alimentaire ou à l’aliment utilisé pour nourrir les animaux dont les produits sont destinés à la consommation humaine, mais qui est cependant présente dans celle-ci ou celui-ci comme un résidu de la production (y compris les traitements appliqués aux cultures et au bétail et dans la pratique de la médecine vétérinaire), de la fabrication, de la transformation, de la préparation, du traitement, du conditionnement, de l'emballage, du transport ou du stockage de ladite denrée ou dudit aliment pour animaux, ou à la suite de la contamination par l'environnement. Le terme ne comprend pas les débris d'insectes, poil de rongeurs et autres substances étrangères.  Vaisselle/couverts Tout instrument utilisé pour préparer, servir et consommer des aliments (jetable ou non), et notamment verres, plateaux, assiettes, tasses, soucoupes, cuillères, fourchettes, louches, baguettes, etc.  Contamination croisée Transfert de microorganismes ou d'autres substances nocives d'un aliment (en général cru) à un autre soit par contact direct soit par les personnes qui manipulent les aliments, les surfaces de contact ou l'air. La contamination croisée peut aussi subvenir lorsque des aliments crus touchent ou go uttent sur des aliments cuits ou prêts à consommer.  Client/consommateur Personne ou groupe de personnes qui achète l'aliment pour le consommer.  Objets jetables Tout appareil, récipient, instrument, ustensile, serviette, gant ou emballage destiné à n'être utilisé qu'une seule fois pour la préparation, l'entreposage, l'exposition, le service ou la vente des aliments.  Surfaces en contact avec les aliments Toute surface susceptible d'entrer en contact avec les aliments pendant la préparation, la cuisson, la manipulation et le service  Manipulateur d'aliments4 Toute personne qui touche les aliments, du matériel ou un ustensile utilisé dans la manutention des aliments, ou qui entre en contact avec eux  Hygiène des aliments3 Conditions et mesures nécessaires pour la production, l'élaboration, l'emmagasinage et la distribution des denrées alimentaires afin d'obtenir des produits en bon état, salubres, inoffensifs et convenables pour la consommation humaine.  Sécurité sanitaire des aliments5 Assurance que les aliments sont sans danger pour le consommateur lorsqu'ils sont préparés et/ou consommés conformément à l'usage auquel ils sont destinés.  Micro-organismes2 Tout organisme vivant microscopique susceptible d'être cause de maladie ou d'altération des denrées alimentaires.  Aliments périssables Aliments pouvant faire l'objet de détérioration et d'altération rapides et/ou de croissance de microorganismes avec ou sans production de toxines ou de métabolites lorsqu'ils ne sont pas conservés dans les conditions de stockage requises (notamment, lait et produits laitiers, œufs, viande, volaille, poisson, etc.). 3 Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius, dernière édition. 4 Code d'usages en matière d'hygiène pour les aliments précuisinés et cuisinés en restauration collective (CAC/RCP 39-1993). 5 Directives régionales pour la conception de mesures de contrôle des aliments vendus sur la voie publique (Afrique) (CAC/GL 22R-1997). -- 3 of 9 -- CXC 76R-2017 4  Ravageurs4 Insectes, oiseaux, rongeurs et tous autres animaux capables de contaminer directement ou indirectement les aliments.  Eau potable/eau de boisson2 Eau traitée qui est conforme aux directives de l'OMS pour la qualité de l'eau de boisson. (La dernière version du document s'applique.)  Aliment cru Aliment qui n'est pas cuit.  Prêt à consommer Tout aliment (boissons comprises) qui est prêt à être consommé immédiatement (peut être cru ou cuit, chaud ou réfrigéré) sans subir d'autre transformation au point de vente.  Récipient hermétiquement clos Désigne tout récipient à usage alimentaire, par exemple: a) récipients hermétiquement fermés; b) bocaux hermétiques, avec fermeture de type étrier et couronne; c) bouteilles de lait fermées au moyen de capsules d'aluminium; d) bocaux et bouteilles de verre ou de plastique à capsules vissées; e) boîtes métalliques scellées.  Aliments vendus sur la voie publique Aliments et boissons préparés et/ou vendus dans la rue et autre lieu public pour consommation immédiate ou consommation ultérieure.  Centre de restauration situé sur la voie publique2 Tout lieu ou établissement public destiné par l'autorité compétente à la préparation, à l'exposition et à la vente par plusieurs commerçants d'aliments sur la voie publique.  Étal destiné à la vente d'aliments sur la voie publique Désigne l'endroit où des aliments sont préparés, exposés, servis ou vendus au public. Il peut s'agir de charrettes, de tables, de tréteaux, de paniers, de chaises, de véhicules etc. avec ou sans roues ainsi que de toute autre structure qui y serait ajoutée.  Vendeur d'aliments sur la voie publique Toute personne qui vend des aliments sur la voie publique, sur un étal, dans un kiosque, dans une charrette ou dans un centre de restauration situé sur la voie publique.  Eaux usées Déversement d'eaux usées provenant de l'activité des vendeurs. SECTION 3 - DISPOSITIONS GÉNÉRALES 3.1 Règles et réglementations Des règles et réglementations appropriées doivent être rédigées de manière à être facilement appliquées, et permettre le contrôle des professions de la vente sur la voie publique comme partie intégrante du processus de préparation des aliments. Ces règles et réglementations doivent être établies, soit séparément, soit en les incorporant dans la législation alimentaire existante. 3.2 Enregistrement/licences des vendeurs 1. Lorsque la législation nationale l'exige, les vendeurs d'aliments sur la voie publique doivent être enregistrés auprès de l'autorité compétente ou titulaires d'une licence délivrée par l'autorité compétente avant de démarrer leur entreprise. La preuve de l'inscription ou de l'identité émise par l'autorité compétente doit être mise en évidence sur la charrette, le kiosque etc. -- 4 of 9 -- CXC 76R-2017 5 2. L'autorité compétente doit délivrer ou renouveler la licence de tout vendeur d'aliments sur la voie publique qui se conforme à l'ensemble des dispositions du code d'usages en matière d'hygiène établi par l'autorité compétente. SECTION 4 - PARTIES PRENANTES DANS LA VENTE D'ALIMENTS SUR LA VOIE PUBLIQUE 3. La présente section traite des rôles et des responsabilités essentielles des trois parties prenantes importantes. 4.1 Vendeurs d'aliments sur la voie publique 4. Tous ceux qui interviennent dans la vente d'aliments sur la voie publique doivent observer pendant leur activité les règles suivantes:  Hygiène personnelle: porter des vêtements propres, une résille, etc. Lorsque le port de gants s'avère nécessaire, ceux-ci devraient être jetables et propres. Avoir en permanence les ongles des mains courts et propres, et éviter de porter des bijoux, des ornements etc. durant la préparation des aliments. Les coupures non infectées seront entièrement protégées au moyen d'un pansement imperméable solidement fixé et régulièrement changé.  Comportement conforme aux règles de l'hygiène: s'abstenir de manger, de mâcher, de fumer et de se moucher en manipulant les aliments. S'abstenir de toute pratique contraire à l'hygiène, qu'il s'agisse de cracher ou de se gratter le nez, les oreilles ou autres orifices corporels, ou encore de se toucher toute autre partie du corps, de toucher un téléphone mobile, de l'argent etc. en manipulant des aliments. Ne pas éternuer ou tousser sur les aliments ou au-dessus d'eux. Bien se laver les mains au savon et à l'eau propre avant et après toute manipulation des aliments, après avoir été aux toilettes, après avoir éternué, touché une surface quelconque ou autre activité de ce type.  État de santé: ne pas manifester l'un des symptômes suivants: jaunisse, diarrhée, vomissements, fièvre, maux de gorge, écoulements des oreilles, des yeux ou du nez, toux fréquente et rapide, lésions cutanées visiblement infectées (furoncles, coupures, etc.) 5. La sensibilisation, la motivation et les activités de formation doivent permettre le respect de ce qui précède. 4.2 Consommateurs 6. Les consommateurs doivent s'abstenir de manger ou de mâcher, de fumer, de cracher près des aliments exposés ou de les toucher. 7. Les consommateurs ne doivent pas jeter de déchets dans la zone, ni éternuer ou tousser à proximité des aliments. 8. Les consommateurs doivent toujours jeter les restes dans la boîte à ordure. 9. Les consommateurs doivent signaler, le cas échéant, aux autorités concernées tout comportement contraire à l'hygiène des vendeurs. 4.3 Autorités6 10. Afin de garantir une gestion correcte des aliments vendus sur la voie publique, il convient d'adopter une approche multisectorielle faisant intervenir toutes les autorités concernées, à savoir le personnel chargé de la sécurité sanitaire des aliments, l'organe local ou la municipalité, le département du développement urbain, la police, etc. 11. Les autorités doivent :  surveiller les conditions d'hygiène des aliments proposés à la vente sur la voie publique;  surveiller les conditions environnementales, la sécurité sanitaire de l'eau, l'enlèvement des ordures, etc.;  sensibiliser, motiver et former les vendeurs d'aliments sur la voie publique ainsi que les consommateurs de manière régulière;  faire intervenir des spécialistes et des organisations bénévoles ayant les compétences et l'expérience voulues dans la gestion des activités de sensibilisation, de motivation et de formation des vendeurs et des consommateurs. 6 Sur la base des informations et observations figurant dans la publication: Food, Nutrition and Agriculture, FAO/ANA, 17/18, 1996 (pp 30-37, Street foods of Calcutta, I. Chakravorty et al). -- 5 of 9 -- CXC 76R-2017 6 SECTION 5 - EMPLACEMENT, CONCEPTION, STRUCTURE ET MATÉRIEL 5.1 Étals/charrettes/kiosques destinés à la vente d'aliments sur la voie publique 12. La structure des étals, des charrettes et des kiosques doit de préférence être approuvée par l'autorité compétente. Les étals destinés à la vente d'aliments sur la voie publique doivent être situés dans des zones propres, ventilées et non polluées. L'accès doit être libre et l'espace entre les kiosques doit être suffisant. 13. Les étals, charrettes et kiosques doivent tous être couverts afin d'empêcher la contamination des aliments. 14. L'ensemble des cuisinières, installations de lavage, plans de travail, étagères et armoires sur lesquels ou dans lesquels sont placés des aliments doivent être à une hauteur suffisante au-dessus du sol pour empêcher la contamination. 15. Les étals, charrettes et kiosques doivent être faits de matériaux sûrs qui peuvent être nettoyés et désinfectés facilement. 16. Les boîtes à ordures doivent être couvertes et fabriquées de matériaux qui peuvent être nettoyés et désinfectés facilement. 17. Les étals, charrettes et kiosques doivent comporter des espaces d'entreposage séparés pour les aliments crus et les aliments cuits. 18. Des installations sanitaires équipées d'eau doivent être fournies aux vendeurs et aux consommateurs à une distance sûre de la zone de manipulation des aliments dans les étals. 19. Des installations appropriées pour le lavage des mains, avec de l'eau propre, du savon et autres agents de nettoyage doivent être prévues et maintenues dans de bonnes conditions de propreté et d'hygiène. 5.2 Centres de restauration situés sur la voie publique 20. La conception du centre de restauration sur la voie publique doit:  être étudiée par l'autorité compétente;  prévoir un espace suffisant et permettre l'agencement ordonné des étals de vendeurs pour la manipulation, la préparation, le stockage et le service des aliments;  permettre, à l'entrée comme à la sortie des centres, l'agencement en bon ordre des matières premières et des marchandises, car cela contribuera à empêcher des sources éventuelles de contamination des aliments;  permettre un agencement convenable des installations destinées à la clientèle telles que toilettes, lavabos et zones réservées à la restauration, en les implantant ou en les disposant de manière à empêcher toute source de contamination des aliments;  prévoir des zones appropriées, suffisantes pour le stockage des déchets solides et le nettoyage, le lav