1 Adopté en 2009. CODE D’USAGES POUR LA PRÉVENTION ET LA RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION PAR L’OCHRATOXINE A DU CAFÉ CXC 69-2009 1. INTRODUCTION 1. L’Ochratoxine A (OTA) est un métabolite fongique toxique répertorié comme un éventuel agent carcinogène humain (groupe 2B). L’OTA est produit par des champignons Genre Aspergillus et Penicillium. Dans le café, seules les espèces du genre Aspergillus, en particulier A. ochraceus et les espèces associées (A. westerdikiae et steynii) produisent l’ OTA. A. niger et les espèces associées ainsi que A. carbonarus sont parfois impliquées. L’OTA est produite lorsque les conditions de l’activité en eau, de nutrition et de température requises pour la croissance et la biosynthèse sont réunies 2. Les principales variétés de café marchand produites et commercialisées sont: Coffea arabica (arabica coffee) et Coffea canephora (café robusta). 3. Après la récolte le café est trié, séché (en cerises ou en grains), entreposé et commercialisé. Le taux d’humidité des doit être réduit à un niveau maximum de 12,5 pour cent afin de prévenir la production d’OTA. 2. DÉFINITIONS (BASÉES SUR ISO 3509) Parties du café fruit, non séchées (figure 1) Cerise du café: fruit entier du caféier, fraîche ou sèche. Grain, grain frais: endosperme (graine) du fruit du café. Il y a généralement deux grains par fruit. Endocarpe: nom scientifique de la 'parche'. Il s'agit d'une membrane coriace qui 'englue' les fèves lorsqu'elles sont fraîches mais qui est éliminé au cours du séchage. Endosperme: nom scientifique désignant les tissus qui alimentent l'embryon pendant la germination. Le grain se compose de l'endosperme et de l'embryon, c'est à dire des tissus qui sont à l'intérieur du fruit en développement et qui constitueront les grains de café. L'endosperme remplit le tégument à fur et à mesure de la maturation de la cerise. -- 1 of 19 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 2 Epicarpe ou Exocarpe: nom scientifique désignant la pellicule externe du fruit, couche monocellulaire recouverte d'une substance cireuse protégeant le fruit. Flottaison (ou flotteurs) café: cerise de café de basse densité flottant à la surface de l’eau. Mésocarpe: couche intermédiaire de tissus située entre l'épicarpe et l'endocarpe (parche) composée essentiellement d'un mucilage de pectine très collant et de pulpe. Mucilage: nom commun décrivant la fine couche située entre la pulpe et la parche à l'intérieur d'une cerise de café. Le mucilage recouvre encore les grains après le dépulpage. Absent lorsque les cerises sont immatures ou sur matures. Grains nus ou endosperme: le café en parche qui a été en partie ou entièrement débarrassé de sa parche durant le dépulpage et/ou lavage. Pulpe: partie de la cerise de café composée de l’exocarpe externe et la plus grande partie du mésocarpe interne (tissu mucilagineux). Parties du fruit du café (séchées) Grain en parche: grain de café incorporé entièrement ou partiellement dans sa parche (endocarpe, pergamine). Grain de café: terme commercial pour designer la graine sèche de la plante de café. Défauts: nom générique désignant les particules indésirables mais souvent présentes qui peuvent inclure divers types de grains, ou parties de grain, des tissus du fruit et de matières étrangères souvent présentes dans les lots de grains de café vert et les grains de café torréfié. De nombreux termes spécifiques et divers sont utilisés, selon le pays producteur, pour décrire les défauts. Les grains défectueux résultent en général d’un traitement inadéquat, d’attaques d’insectes ou de mauvaises conditions météorologiques. On attribue généralement une valeur pondérale aux défauts afin d’aider à trier et à classer les lots de café, conformément aux divers systèmes nationaux et internationaux. Café naturel, cerise de café sèche, cacao: fruit sec du caféier, comprenant ses enveloppes externes et un ou plusieurs grains. Grain de café vert: la graine sèche de la plante de café, séparée des tissus non alimentaires du fruit. Cosse, parche sèche: endocarpe sèche du fruit du café. -- 2 of 19 -- CONTAMINATION DU CAFÉ PAR L’OCHRATOXINE A (CXC 69-2009) 3 Coque, pulpe de cerise sèche: enveloppes assemblées externes (péricarpe) du fruit de café sec. Parche ou endocarpe: l’endocarpe du fruit du café située entre la partie pulpeuse (pulpe) et la pellicule. Il s’agit d’une pellicule fine, friable comme du papier couvrant le côté gauche des grains traités par voie humide après dépulpage et fermentation, retirée durant déparchage. Pellicule, tégument sec, périsperme de graine sèche: couche du grain de café. Son apparence est généralement argentée ou cuivrée. Café lavé ou nettoyé: le grain vert traité sec dont la pellicule a été retirée par un moyen mécanique en présence d’eau. Procédés Dissociation de la cerise: variation du traitement par voie sèche dans lequel les cerises sont cassées à l'aide d’une machine et le fruit et les graines sont maintenus ensemble en masse. Glanage (ou balayage): fruit du café qui repose sur le sol sous les buissons du caféier, et qui s’est détaché durant la cueillette ou abscisé durant le développement. Sélection: opération technologique destinée à éliminer les matières étrangères (par ex. les cailloux, brindilles, feuilles) et de trier les cerises de café selon la taille, densité et le degré de maturité. Processus de séchage: Traitement consistant à sécher les cerises de café, soit à la lumière du jour soit dans les machines de séchage pour donner du café en coque. Ceci est normalement suivi par un retrait mécanique du péricarpe sec (coque) afin de produire du café vert “naturel”. Décorticage: retrait mécanique des coques (péricarpe) des cerises de café sèches. Traitement par voie humide: traitement des cerises de café consistant dans le retrait mécanique de l’exocarpe (pulpe) en présence de l’eau, suivi alternativement par – soit débarrasser le mucilage (mésocarpe) par fermentation ou par d’autres méthodes, suivi par le lavage pour donner du café à parche, ou -- 3 of 19 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 4 – séchage direct des fèves dépulpées dans leur parche mucilagineuse, suivi par l’écalage pour produire du café vert “semi-lavé”. Le retrait du mucilage est généralement suivi par le séchage et l’écalage pour produire du café vert “lavé”. Dépulpage: opération technologique utilisée dans le traitement par voie humide consistant, à l'aide d'une machine, à enlever et à séparer autant que possible la pulpe (exocarpe) du mucilage (mésocarpe). Une partie du mésocarpe mucilagineux continue généralement à adhérer à la parche (endocarpe). Procédé de fermentation: traitement destiné à assimiler la mésocarpe mucilagineuse adhérant à la parche du café dépulpé, autorisant son élimination par lavage. Le processus de fermentation peut être remplacé par un système mécanique de démucilage pour retirer le mucilage par friction. Lavage: opération technologique destinée à retirer par l’eau toutes les traces de la mésocarpe mucilagineuse de la surface de la parche. Séchage de la parche de café: opération technologique destinée à réduire la teneur en humidité de la parche à un niveau qui autorise le décorticage dans des conditions techniques satisfaisantes et qui ne seront pas préjudiciable à l’entreposage ultérieur du café. Décorticage: retrait de l’endocarpe séché de la parche du café afin de produire du café vert. Polissage: opération technologique afin de retirer la pellicule résiduelle (périsperme) du café vert par des moyens purement mécaniques. Triage: opération technologique destiné à retirer les matières étrangères, fragments de café et les grains défectueux du café vert. Torréfaction: traitement thermique qui produit des modifications chimiques et physiques fondamentales dans la structure et la composition de café vert, provoquant la noirceur des grains et le développement de l’arôme caractéristique du café torréfié. 3. TRAITEMENT DES CERISES DE CAFÉ 4. Les cerises de café sont transformées selon deux systèmes de base (Figures 2 et 3): a) le procédé à sec qui produit ce qu’on appelle un café naturel ou des cerises de café séchées (la graine est dans le fruit entier) et b) le procédé par voie humide qui génère un café appelé le café en parche ou la graine est dans le tégument interne ou endocarpe. -- 4 of 19 -- CONTAMINATION DU CAFÉ PAR L’OCHRATOXINE A (CXC 69-2009) 5 5. Dans le procédé à sec du café naturel, le fruit entier est soit directement séché au soleil sur des tables ou des terrasses en ciment ou en brique ou même en asphalte soit séché en utilisant une combinaison de soleil et de séchage mécanique (en particulier dans des fermes plus avancées technologiquement). 6. Dans le traitement par voie humide, les parties du fruit sont séparées mécaniquement, donnant la pulpe en tant que sous-produit et la parche en tant que produit principal. Ce dernier est enrobé de mucilage qui peut être éliminé par fermentation et puis lavé ou éliminé directement par la machine sans fermentation. Après le retrait ou le non retrait du mucilage, la parche est généralement séchée au soleil sur une aire de séchage ou sur des tables suspendues avec de nombreuses variations et innovations technologiques à cette procédure de base. Ici aussi les séchages au soleil et mécanique peuvent être associés et utilisés ensemble. 7. Après le traitement, le café séché pourra être stocké, séparé des tissus du fruit par décorticage et subira triage (classement), calibrage, polissage, nettoyage et mise en sac avant sa commercialisation. 8. La torréfaction du café peut enlever un pourcentage très significatif d’OTA. Selon le processus de torréfaction, la destruction peut atteindre 65 à 100 pour cent. 9. Quoi que ce code d’usages se focalise sur la réduction de la contamination par l’OTA, qui constitue la question principale relative à la sécurité sanitaire dans la production de grains de café vert, les programmes de l’industrie doivent aussi gérer d’autres dangers potentiels associés à la production, au traitement et la manutention du café. 4. PRATIQUES RECOMMANDÉES 4.1 Avant-récolte 10. Il n’est pas totalement certain que les champignons producteurs de l’OTA puissent infecter les fruits du café déjà dans la plante et que l’infection soit assez développée pour produire de l’OTA au moment de la récolte. Si l’infection apparaît dans les plantes, elle peut impliquer deux différentes voies de contamination: soit à travers les fleurs, sans signe visible soit par invasion d’insectes tel que le scolite du caféier (CBB) (Hypothenemus hampei), qui peuvent transporter des spores dans les fruits, en faisant une perforation dans la cerise et un ou plusieurs tunnels dans le grain, laissant des signes visibles d’infection. 11. Les pratiques recommandées pour réduire le développement et la charge de spores des champignons produisant de l'OTA dans les plantes, et les grains de café sont: -- 5 of 19 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 6 a) Conservez la vigueur des plantes de café, à travers l’emploi régulier de bonnes pratiques agricoles (GAP) au bon moment, telles que le désherbage, le recépage, la fumure minérale, la lutte contre les maladies et les ravageurs, l’irrigation. b) Ne pas utiliser une irrigation par aspersion durant la période de floraison. Ceci pourrait augmenter les taux normaux de dispersion des spores et augmenter la chance d’infection des grains par les champignons producteurs d’OTA. c) Utiliser les pièges (tels que les pièges d’alcool) pour le contrôle Hypothenemus hampei avant la récolte et encourager la pratique de la lutte contre les ravageurs (IPM). d) Évitez la présence de déchets organiques non compostés issus du café ou toute autre source, dans ou autour de la plantation. Les semences de café et les produits qui y sont associés peuvent favoriser la prolifération de l’OTA en produisant les champignons. 4.2 Récolte 12. La méthode de récolte choisie sur une ferme donnée est fonction des exigences requises par la méthode de traitement, des facteurs économiques et de la disponibilité de la main d’oeuvre. 13. Quatre méthodes principales de la récolte sont connues: (i) la récolte en un seul passage où toutes les branches portant des cerises sont récoltées en une seule fois; (ii) la récolte en plusieurs passages où seulement les branches portant essentiellement des cerises mûres sont récoltées; (iii) la récolte à plusieurs passages, très sélective et entièrement manuelle (‘finger picking’) consistant à cueillir uniquement les cerises mûres et (iv) la récolte mécanique utilisant différents types de machines pour récolter tous les fruits en une seule fois. 14. Outre ces systèmes principaux de base, des procédés supplémentaires peuvent être utilisées, telles qu'une ‘récolte rapide’ afin de ramasser les fruits mûrs prématurément ou la récolte (glanage ou balayage) des cerises qui sont tombées sur le sol ou qui ont été laissées sur les plantes durant la récolte. En général, les cerises qui tombent sur le sol ne devraient pas être ramassées, en particulier dans des conditions humides étant donné qu’une croissance fungique peut apparaître, ce qui peut conduire à une contamination à l’OTA. Toutefois un contact bref avec le sol ne pose pas de problème mais peut le devenir si le contact avec le sol perdure. Dans des climats frais ou humides, seule la collecte sur le sol ayant lieu le même jour devrait être considérée comme acceptable. S’il est nécessaire de ramasser les grains qui sont tombés au sol, ceux-ci devraient être entreposés séparément jusqu’à ce qu’ils soient transformés afin d’éviter le risque de contamination du reste de la récolte. On devrait s’assurer que toutes les cerises tombées qui sont ramassées sont soumises rapidement aux phases de traitement et de séchage étant donné que ces produits alimentaires pourraient avoir une croissance fungique probablement plus élevée. -- 6 of 19 -- CONTAMINATION DU CAFÉ PAR L’OCHRATOXINE A (CXC 69-2009) 7 15. La récolte devrait débuter dès qu’il y a suffisamment de cerises mûres pour que celles-ci soient économiquement viables. Lorsque le moment pour commencer la récolte est précisé, les activités suivantes devraient d’abord être menées: a) Enlever les mauvaises herbes, ramasser les cerises tombées et nettoyer la proximité des arbres avant la récolte. b) Là où c’est possible, placer des paillassons, des toiles ou des bâches sous les arbres pour prévenir la contamination par les vieilles cerises tombées. c) S’assurez qu’il existe des dispositions adéquates pour l’entreposage subséquent et la transformation de la récolte de sorte que les conditions favorables à la croissance de moisissure ou d’autres dommages soient évitées. 16. Les cerises devraient être traitées aussi rapidement que possible après la récolte. Le rythme de la récolte, l’exécution du traitement et la disponibilité de la mai