1 Adopté en 2009. Révision en 2009. CODE D’USAGES POUR LA RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES ALIMENTS PAR LES HYDROCARBURES AROMATIQUES POLYCYCLIQUES (HAP) ISSUS DES PROCESSUS DE FUMAGE ET DE SÉCHAGE DIRECT CXC 68-2009 INTRODUCTION 1. De nombreux contaminants chimiques se forment pendant la combustion du combustible dans les processus à la fois de fumage et de séchage par convection. Ceux-ci sont, entre autres, les hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP), les dioxines, le formaldéhyde, les oxydes d’azote et de soufre (liés à la formation par exemple, des nitrosamines). Par ailleurs, on trouve aussi des métaux lourds dans les gaz de combustion. Le type et la quantité de contaminants dépendent du combustible utilisé, de la température et d’autres éventuels paramètres. 2. Des centaines de HAP individuels peuvent se former et se libérer à la suite de la combustion incomplète ou de la pyrolyse de matière organique, pendant les processus industriels ou autres activités de l’homme, y compris la transformation et la préparation des aliments. En raison de leur mode de formation, les HAP sont très répandus dans l’environnement et entrent par conséquent dans la chaîne alimentaire, notamment par l’air et par le sol. Les HAP peuvent aussi être présents dans les matières premières par suite de contamination environnementale par l’air en se déposant sur les cultures, par les sols contaminés et le transfert de l’eau chez les invertébrés d’eau douce et marins. La préparation des aliments, industrielle ou domestique, comme le fumage, le séchage, la torréfaction, la cuisson au four, les grillades ou les fritures, sont reconnues comme des sources importantes de la contamination alimentaire. La présence des HAP dans les huiles végétales peut aussi provenir des processus de fumage et de séchage utilisés pour sécher les graines oléagineuses avant extraction de l’huile. 3. La contamination des aliments par les HAP d’origine environnementale doit être contrôlée par des mesures prises à la source comme le filtrage de la fumée provenant des industries concernées (par exemple, travaux de ciment, incinérateur et métallurgie) et la réduction des émissions des HAP provenant des automobiles. Les bonnes pratiques, y compris le choix de terres agricoles/eaux de pêche appropriées, pourraient également contribuer à réduire la contamination environnementale des matières premières par les HAP. Cependant, cette contribution à la réduction de l’ingestion des HAP due à l’aliment final n’est pas traitée dans le présent Code d’usages. -- 1 of 19 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 2 4. Les processus comme le fumage et le séchage par convection présentent une grande variété de textures et de saveurs et, par conséquent, un choix plus large pour les consommateurs. Les nombreux types d’aliments fumés et séchés sont des produits alimentaires hautement appréciés, pour lesquels ces processus ont permis de prolonger la durée d’entreposage et la qualité et d’obtenir la saveur et la texture requise par les consommateurs. La prolongation de la durée de conservation peut également affecter la valeur nutritionnelle des denrées alimentaires, comme la teneur en vitamines. 5. Les principaux contributeurs à l’ingestion des HAP sont les céréales et les produits à base de céréales (en raison de la forte consommation dans les régimes alimentaires) et les graisses et huiles végétales (en raison des concentration plus élevées de HAP dans cette catégorie d’aliments). Généralement, malgré leur concentration d’ordinaire plus élevée de HAP, les poisons et les viandes fumes et les aliments grilles au charbon de bois ne contribuent pas de façon significative, notamment parce qu’ils sont des composantes moins importantes du régime alimentaire. Cependant, ils apportent des contributions plus grandes qui entrent des ingestions plus élevées de HAP dans les pays où ces aliments constituent une part importante du régime alimentaire. 6. Selon son opinion sur les HAP, le JECFA a recommandé que des efforts soient faits pour réduire la contamination par les HAP pendant les processus de séchage et de fumage, par exemple, en remplaçant le séchage par convection (où la fumée se produit dans la chambre de fumage, traditionnellement dans les fumoirs) par le séchage indirect. OBJECTIFS 7. Le présent Code d’usages a pour but de fournir une orientation aux autorités nationales et aux industriels visant à prévenir et à réduire la contamination des aliments par les HAP lors des procédés industriels de fumage et de séchage par convection. A cet effet, le Code d’usages identifie les points importants à considérer et formule les recommandations correspondantes. Les processus de fumage et de séchage sont utilisés autant dans l’industrie que dans les ménages. Les consommateurs qui pratiquent le fumage des aliments utilisent généralement le procédé direct, alors que pour le séchage, ils utilisent soit le séchage par convection (direct), soit indirect, par exemple, au soleil ou dans un four micro-onde. Le Code d’usages et les recommandations peuvent aussi servir de base à l’information destinée aux consommateurs. 8. Le Code d’usages reconnaît les bienfaits du fumage et du séchage y compris la disponibilité des produits alimentaires fumés traditionnels, la prévention de la dégradation et de la contamination et croissance microbiologique et le potentiel de -- 2 of 19 -- 3 CONTAMINATION DES ALIMENTS PAR LES HYDROCARBURES AROMATIQUES POLYCYCLIQUES (HAP) ISSUS DES PROCESSUS DE FUMAGE ET DE SÉCHAGE DIRECT (CXC 68-2009) diminuer les risques posés à la santé humaine par les HAP qui se forment dans les aliments pendant la transformation. CHAMP D’APPLICATION 9. Le champ d’application du présent Code d’usages est la contamination par les HAP pendant les processus industriels de fumage, direct et indirect, et de séchage par convection. 10. Le Code d’usages ne couvre pas la contamination des aliments par les HAP qui proviennent de a) L’utilisation d’herbes aromatiques et d’épices pendant le fumage1; b) Le séchage indirect; c) Les autres procédés de transformation alimentaire, y compris les grillades au charbon de bois et autres types de préparation à domicile ou chez les traiteurs; et d) La contamination environnementale des matières premières. 11. Le présent Code d’usages ne couvre que la contamination par les HAP. Il est cependant nécessaire de signaler que les conditions qui favorisent la réduction d’un contaminant peuvent entraîner la hausse des concentrations des autres contaminants ou la baisse de la norme microbiologique des produits concernés. L’interaction possible entre les concentrations des contaminants tels que les HAP, les aminés hétérocycliques et les nitrosamines n’est pas toujours bien comprise, mais ces contaminants peuvent poser des problèmes de sécurité alimentaire soit en tant que tels soit suite à la réaction avec les composants de l’aliment. C’est le cas de la réaction de l’oxyde d’azote avec les composants de l’aliment, qui entraîne la formation des nitrosamines. Il est nécessaire de souligner que tout conseil donné dans le but de minimiser les HAP ne doit pas entraîner l’augmentation des risques pour la santé humaine suite à la hausse des autres contaminants ou la réduction de la sécurité microbiologique. DÉFINITIONS 12. Un contaminant est défini comme étant toute substance qui n'est pas intentionnellement ajoutée à la denrée alimentaire, mais qui est cependant présente 1 Dans le processus de fumage, le combustible utilisé est généralement des espèces de bois variées, dans certains cas avec des herbes aromatiques et des épices, par exemple, les baies de genièvre, pour donner des caractéristiques d’arôme. Ces herbes aromatiques et épices peuvent être une source potentielle de contamination par les HAP. Par contre, un grand nombre de types différents d’herbes et épices peuvent être utilisées, mais généralement seulement en quantités plus faibles et la connaissance relative à l’influence de ces herbes et épices est limitée. Leur utilisation n’est par conséquent pas examinée dans le présent Code d’usages. -- 3 of 19 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 4 dans celle-ci comme un résidu de la production (y compris les traitements appliqués aux cultures et au bétail et dans la pratique de la médecine vétérinaire), de la fabrication, de la transformation, de la préparation, du traitement, du conditionnement, de l'emballage, du transport ou du stockage de ladite denrée, ou à la suite de la contamination par l'environnement. L'expression ne s'applique pas aux débris d'insectes, poils de rongeurs et autres substances étrangères. 13. Le séchage par convection renvoie à deux types de processus de séchage: l’un est un processus de séchage dans lequel le gaz de combustion est utilisé directement comme gaz de séchage en contact avec les aliments et l’autre est le séchage solaire. 14. Le séchage solaire est un processus de séchage par convection dans lequel le soleil et le vent sont utilisés pour sécher dans des conditions ouvertes à l’environnement. 15. Le séchage indirect est un processus de séchage dans lequel les gas de combustion n’entrent pas en contact direct avec les aliments, dans lequel l’air chaud est chauffé par le biais d’un échangeur de chaleur, par l’électricité ou d’autres moyens. 16. HACCP: Un système qui définit, évalue et maîtrise les dangers qui menacent la salubrité des aliments. 17. Matières végétales, autres couvre les types de combustibles autres que les bois utilisés pour le fumage et le séchage, comme la bagasse, la rafle de maïs et la coque et l’enveloppe de la noix de coco. -- 4 of 19 -- 5 CONTAMINATION DES ALIMENTS PAR LES HYDROCARBURES AROMATIQUES POLYCYCLIQUES (HAP) ISSUS DES PROCESSUS DE FUMAGE ET DE SÉCHAGE DIRECT (CXC 68-2009) 18. Les hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP) sont un groupe de contaminants qui constituent une grande catégorie de composés organiques contenant deux ou plusieurs cycles aromatiques accolés constitués d’atomes de carbone et d’hydrogène. 19. La pyrolyse est la décomposition chimique des matières organiques par la chaleur en l’absence d’oxygène ou autres réactifs, éventuellement à l’exception de la vapeur. 20. La fumée consiste en particules liquides et solides suspendues dans une phase gazeuse. Les particules de fumée, dont la taille est généralement de 0,2-0,4 μm (ou aussi petite que 0,05 à 1 μm, sont estimées constituer 90 pour cent de son poids global. La composition chimique de la fumée est complexe et plus de 300 composants ont été identifiés. 21. Les condenses de fumée sont des produits obtenus par la dégradation thermique contrôlée du bois dans une quantité limité d’oxygène (pyrolyse), la condensation ultérieure des vapeurs de fumée qui en résultent et le fractionnement des produits liquides obtenus. 22. Le fumage des aliments est un procédé utilisé comme méthode de préservation pour prolonger la durée de conservation des aliments grâce aux composants de la fumée qui inhibent la croissance de certains microorganismes. Le processus de fumage est par ailleurs utilisé pour obtenir les caractéristiques de goût et d’apparence propres aux aliments fumés. 23. Le fumage direct est un processus de fumage, dans lequel la fumée est produite dans la chambre où l’aliment est transformé. 24. Le fumage indirect est un processus qui fait intervenir des générateurs de fumée, et la fumée est produite dans une chambre, à l’écart de l’endroit où l’aliment est fumé. La fumée est, si possible, nettoyée selon divers procédés, par exemple, à l’aide d’un filtre à eau ou d’un condenseur de goudron avant d’être envoyée dans la chambre de fumage. PRINCIPES GÉNÉRAUX VISANT À RÉDUIRE LA CONTAMINATION DES ALIMENTS PAR LES HAP 25. Le producteur alimentaire doit être sensibilisé aux conditions dans lesquelles des niveaux supérieurs de HAP sont engendrés et, là où c’est possible, il doit contrôler ces conditions pour minimiser leur formation. Pour ce faire, l’analyse des points importants à considérer dans les processus utilisés dans la production alimentaire par fumage ou séchage par convection doit être effectuée. -- 5 of 19 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 6 26. La première étape de l’analyse est d’identifier les points importants à considérer. Les points importants possibles à considérer sont énoncés plus tard dans le code. 27. Le producteur doit évaluer les points importants identifiés à examiner comme: a) Les sources possibles des HAP provenant de l’environnement et du processus; b) Les effets possibles sur la santé des consommateurs; c) La contrôlabilité; et b) Les mesures possibles de réduction de la contamination par les HAP. 28. Le producteur prendra les mesures appropriées pour contrôler les points importants identifiés visant à réduire les HAP, sur la base des résultats de l’analyse et autres facteurs légitimes d’importance pour la protection de la santé humaine et les activités économiques, comme a) L’état microbiologique du produit et les risques possibles liés aux autres contaminants; b) Les propriétés organoleptiques et la qualité du produit final (la méthode idéale serait celle qui ne produirait aucun effet indésirable sur l’apparence, l’odeur, le goût ou les propriétés nutritionnelles du produit); et c) La faisabilité et l’efficacité des contrôles (coût, disponibilité industrielle, risques professionnels). 29. Le producteur fera le suivi des effets des méthodes appliqués et les reverra le cas échéant. ÉVALUATION DE LA CONFORMITÉ À LA LÉGISLATION EN VIGUEUR 30. L’aliment transformé devra être conforme aux normes et à la législation nationale ou internationale en vigueur, y compris les critères généraux de protection des consommateurs. Par ailleurs, les aliments devront être produits en conformité avec les Codes d’usages Codex ou nationaux correspondants. Certains d’entre eux peuvent contenir des informations supplémentaires sur le séchage et le fumage, qui devraient être également prises en compte. -- 6 of 19 -- 7 CONTAMINATION DES ALIMENTS PAR LES HYDROCARBURES AROMATIQUES POLYCYCLIQUES (HAP) ISSUS DES PROCESSUS DE FUMAGE ET DE SÉCHAGE DIRECT (CXC 68-2009) OBSERVATIONS GÉNÉRALES SUR LES PROCESSUS DE FUMAGE ET DE SÉCHAGE PAR CONVECTION 31. La formation des HAP lors des processus de fumage et de séchage dépend d’un certain nombre de variables, dont: a) Le combustible (bois, diesel, gaz, déchets liquides/solides et autres combustibles); b) La méthode de fumage ou de séchage (par convection ou indirect); c) Le procédé de production de la fume par rapport à la température de pyrolyse et du courant d’air dans le cas d’un générateur de fumée (friction, feu couvant, plaques thermostatisées) ou par rapport aux autres méthodes comme le fumage direct ou la fumée régénérée par atomisation de condensé de fumée (fumée liquide); d) La distance ent