CODE D’USAGES POUR LE CONTRÔLE DES MAUVAISES HERBES AFIN DE PRÉVENIR ET DE RÉDUIRE LA CONTAMINATION PAR LES ALCALOÏDES DE PYRROLIZIDINE DANS L’ALIMENTATION DE CONSOMMATION HUMAINE ET DE CONSOMMATION ANIMALE CAC/RCP 74-2014 -- 1 of 8 -- CAC/RCP 74-2014 2 1. INTRODUCTION Les alcaloïdes de pyrrolizidine (AP) sont des toxines naturellement présentes dans une grande variété d’espèces végétales. Les AP sont probablement les toxines naturelles les plus largement répandues et affectent la faune sauvage, les animaux d’élevage et les humains. Les AP ont un profil de toxicité commun, le foie est le principal organe cible de la toxicité. Les signes importants de toxicité chez les espèces animales comprennent différents degrés de lésions progressives du foie (nécrose hépatocellulaire centrolobulaire) et la maladie veino-occlusive. En outre, le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) a répertorié trois AP, la lasiocarpine, la monocrataline et la rideline, en tant que « possiblement cancérigènes pour les humains » (groupe 2B). Les AP peuvent différer en puissance, les puissances relatives ne sont actuellement pas connues, faute de données sur la toxicité orale pour chaque AP, ce qui entrave l’évaluation des risques liés aux AP. Les risques pour les humains peuvent provenir de l’ingestion d’aliments contaminés par les AP d’origine végétale ou animale et les foyers de toxicité chez les animaux de ferme engendrent des pertes économiques sévères pour les fermiers et les communautés rurales. Les cas humains d’empoisonnement direct à travers l’alimentation sont bien documentés et ont dans certains cas entraîné la mort. Par ailleurs, la consommation de céréales ou de produits à base de céréales (farine ou pain) contaminés par des grains contenant des AP a provoqué des foyers d’intoxication. En outre, des parties de plantes contenant des AP ont été identifiées dans des aliments préparés à partir de cultures agricoles, à savoir les feuilles de salade. Des AP ont également été trouvés dans des produits d’origine animale, à savoir le lait et les œufs, indiquant le transfert des AP de l’alimentation de consommation animale aux tissus comestibles. Malgré les lacunes dans les informations disponibles sur la toxicité et la puissance relative des AP individuels, et la contribution de différents aliments à l’exposition globale, l’exposition alimentaire aux AP doit être aussi faible que possible en raison des effets potentiellement dangereux pour la santé qui peuvent être provoqués par l’ingestion de ces toxines, au travers de l’alimentation de consommation humaine ou animale. Pour y parvenir, des pratiques de gestion visant à prévenir et à réduire la contamination de l’alimentation de consommation humaine ou animale par les AP doivent être mises en œuvre. Les pratiques de gestion pour la prévention et la réduction de la contamination par les AP de l’alimentation de consommation humaine ou animale peuvent comprendre les pratiques de gestion (retrait/diminution) des mauvaises herbes pour réduire l’exposition des animaux producteurs d’aliments y compris le bétail et les abeilles, aux végétaux contenant des AP, et les pratiques de réduction de la présence des AP dans les denrées brutes et transformées. Ce Code d’usages est axé sur le contrôle des mauvaises herbes. L’emploi délibéré de végétaux contenant des AP pour l’alimentation de consommation humaine ou animale ne peut en aucun cas être justifié sans une évaluation appropriée. Il convient de souligner que l’éradication totale des végétaux contenant des AP n’est ni réalisable ni écologiquement souhaitable. Par ailleurs, les animaux des pâturages évitent généralement de brouter les espèces végétales contenant des AP dans des circonstances normales. Généralement, le bétail broute les végétaux contenant des AP lorsqu’ils manquent de nourriture dans des conditions de sécheresse ou de surpâturage. Le bétail peut également consommer des végétaux contenant des AP lorsque ceux-ci sont présents sous leur forme séchée dans l’alimentation animale. Par conséquent, les bonnes pratiques d’alimentation sont importantes, outre la gestion par le biais du contrôle des mauvaises herbes. 2. OBJECTIF Le présent Code d’usages a pour but de fournir de bonnes pratiques de gestion pour le contrôle des mauvaises herbes des végétaux contenant des AP, afin de prévenir et de réduire la contamination de l’alimentation de consommation humaine et animale par les AP. À cet égard, le présent Code couvrira les mesures de contrôle pour la gestion des végétaux contenant des AP ainsi que les mesures pour le contrôle de la formation et de la propagation de la plante. 3. CHAMP D’APPLICATION Le champ d’application du présent Code est de fournir une orientation afin de prévenir la contamination de l’alimentation de consommation humaine et animale par les AP d’une part et, quand la contamination ne peut pas être complètement évitée, de réduire la contamination par les AP dans l’alimentation de consommation humaine et animale par le contrôle des mauvaises herbes. Ce Code d’usages doit être consulté en conjonction avec d’autres Codes d’usages pertinents en matière de prévention et de réduction des autres contaminants dans les aliments de consommation humaine et animale. -- 2 of 8 -- CAC/RCP 74-2014 3 4. ÉVALUATION DE LA CONFORMITÉ AVEC LA LÉGISLATION PERTINENTE Toutes les pratiques de gestion présentées dans ce Code d’usages doivent être suivies dans le respect de la législation et des normes nationales et internationales pertinentes, y compris les conditions générales relatives à la protection du consommateur et du travailleur. 5. RESTRICTIONS Il convient d’admettre que la mise en œuvre des mesures de gestion décrites dans ce Code d’usages peut être difficile dans un certain nombre de pays. Ceci peut être dû soit à l’insuffisance des connaissances ou des ressources soit aux restrictions géographiques, environnementales ou pratiques, comme les zones de pâturage trop vastes ou l’inaccessibilité de certaines régions par les machines agricoles. Les mesures décrites dans le présent Code d’usages servent par conséquent de directives et chaque mesure décrite dans le présent Code d’usages doit être évaluée par les autorités nationales ou autres organismes professionnels et consultatifs, afin de garantir qu’elle est appropriée et adaptée aux conditions spécifiques de leur pays. On ne dispose pas actuellement de suffisamment d’informations sur l’efficacité des diverses mesures de gestion et par conséquent, aucune évaluation complète des mesures de gestion ne peut être effectuée. Lorsque ces informations seront disponibles, une évaluation de l’efficacité des mesures de gestion proposées serait utile pour identifier l’association de pratiques de gestion la mieux appropriée pour les plantes contenant des AP, réduisant ainsi les possibilités de contamination par les AP de l’alimentation de consommation humaine ou animale. 6. PRINCIPES GÉNÉRAUX RÉGISSANT LE CONTRÔLE DES MAUVAISES HERBES DES VÉGÉTAUX CONTENANT DES AP Afin d’assurer la prévention adéquate de la propagation des végétaux contenant des AP et diminuer les coûts des mesures de contrôle, la détection et l’identification précoces de ces végétaux sont essentielles, suivies de mesures de prévention de la contamination de l’alimentation de consommation humaine ou animale. Pour une détection précoce, la sensibilisation des agriculteurs et de la population locale (y compris les contractants et le personnel d’entretien de la voierie) par le biais d’une information adéquate est critique. L’information pourrait être fournie à l’aide de matériaux comme des dépliants ou des sites Internet, présentant une vue générale et la description des végétaux contenant les AP les plus importants, leur écologie, la nécessité de passer à l’action et comment/pourquoi. À cet égard, il est important d’adapter le type de recommandation à la situation de la personne concernée, à savoir que des particuliers qui s’occupent de chevaux, de moutons etc. sur une petite parcelle de terre ont besoin d’instructions différentes de celles des agriculteurs professionnels. La communication avec les organisations gouvernementales locales et nationales pertinentes doivent aussi être mise en place. Une fois que les végétaux contenant des AP sont détectés, si des données adéquates sont disponibles, les risques pour la santé humaine et animale doivent être établis afin d’identifier la nécessité d’un plan de gestion intégrée pour les mauvaises herbes. À cet égard, il convient de reconnaître que les différents végétaux contenant des AP peuvent réagir de façon différente à une mesure de gestion donnée. Par conséquent, il est toujours important de ne pas perdre de vue l’écologie de la plante en cause. En outre, l’influence du temps ou du climat doit être prise en compte. Dans leur effort pour prévenir la propagation des végétaux contenant des AP, tous les propriétaires fonciers, occupants et gestionnaires doivent assumer une responsabilité collective afin d’assurer un contrôle efficace de la propagation. 7. ÉVALUATION DU BESOIN DE PASSER À L’ACTION Avant d’envisager une action, le besoin de passer à l’action doit être établi en identifiant les risques liés à la présence des végétaux contenant des AP. Ceci pourrait s’effectuer en mettant en place une approche par paliers pour la caractérisation des risques fondée sur:  la toxicité des AP individuels présents dans la plante, s’ils sont connus,  les contributions des divers végétaux contenant des AP correspondant à une ingestion spécifique ou totale d’AP par le bétail ou à la présence dans l’alimentation de consommation humaine/animale, si elles sont connues,  la proximité des végétaux contenant des AP avec des champs arables et des prairies/pâturages/prés,  le niveau d’infestation,  les circonstances locales, -- 3 of 8 -- CAC/RCP 74-2014 4  le climat,  le type de sol, et  la couverture végétale de la terre réceptrice. La probabilité de végétaux contenant des AP se propageant sur les terres utilisées pour des pratiques agricoles ou comme pâturages et/ou la production d’alimentation de consommation animale/de fourrage serait le facteur déterminant pour l’évaluation des risques. À titre d’exemple, les principes pour l’évaluation et la gestion des risques posés au bétail par le séneçon jacobée (Jacobaea vulgaris), plante contenant des AP courante, ont été identifiés. Ils ont été fondés sur les considérations pratiques de la proximité du séneçon jacobée des pâturages pour le bétail (point 3 ci- dessus):  risque élevé: le séneçon jacobée est présent et en fleurs/graines à 50 m de la terre utilisée comme pâturage par les animaux producteurs d’aliments ou de la terre utilisée pour la production de l’alimentation de consommation animale/production de fourrage;  risque moyen: le séneçon jacobée est présent à une distance de 50 m à 100 m de la terre utilisée comme pâturage par les animaux producteurs d’aliments ou de la terre utilisée pour la production de l’alimentation de consommation animale/production de fourrage;  risque faible: la terre sur laquelle le séneçon jacobée est présent est située à plus de 100 m de la terre utilisée comme pâturage par les animaux producteurs d’aliments ou de la terre utilisée pour la production de l’alimentation de consommation animale/production de fourrage. Dans l’exemple sur le séneçon jacobée, lorsqu’une situation de « risque élevé » est identifiée, il est conseillé de prendre une mesure immédiate afin de contrôler la propagation des végétaux contenant des AP par des techniques de contrôle appropriées en tenant compte du type de terre. Dans le cas d’un risque moyen, une politique de contrôle peut être établie afin d’assurer que si la situation évolue du risque moyen au risque élevé de propagation, elle sera identifiée et gérée pendant une période déterminée et d’une manière efficace, en utilisant des techniques de contrôle appropriées qui tiennent compte du type de terre. Dans le cas de risque faible, aucune action immédiate n’est requise. Des évaluations des risques et les mesures qui s’en suivent similaires pourraient être appliquées aux autres végétaux contenant des AP, mais en notant que la définition des zones à risque et les mesures appropriées devront prendre en compte l’écologie différente des végétaux contenant des AP concernés, outre les points du paragraphe 16. 8. PRATIQUES RECOMMANDÉES 8.1. Gestion de la présence des végétaux contenant des AP Concernant la gestion de la présence des végétaux contenant des AP, l’association de méthodes chimiques et non chimiques, par exemple, la gestion intégrée des mauvaises herbes, doit de préférence être appliquée pour obtenir les résultats les plus efficaces. L’application d’un plan de gestion intégrée des mauvaises herbes pourrait réduire l’emploi et la dépendance aux herbicides, diminuant ainsi les possibilités de résistance aux herbicides et permettre la gestion des mauvaises herbes dans la plupart des environnements. Toutefois, il convient de noter que dans les cas où des herbicides appropriés sont disponibles, leur application seule pourrait être suffisamment efficace pour gérer la présence des mauvaises herbes. Par ailleurs, le plan de gestion intégrée des mauvaises herbes doit être accompagné de pratiques pour réduire la propagation des végétaux contenant des AP empêchant ainsi les infestations de se répandre. Il convient de ne pas perdre de vue que l’application des pratiques de gestion décrites dans cette section ne doit pas entraîner de conséquences néfastes pour l’agriculture, le bétail ou les pâturages. Certaines méthodes peuvent détruire d’autres espèces végétales (comme les cultures) autant que les espèces ciblées. L’application de ces méthodes doit être axée sur l’éradication des végétaux individuels et effectuée après une planification adéquate qui tient compte des risques possibles pour l’environnement. 8.1.1. Méthodes mécaniques Les végétaux contenant des AP peuvent être contrôlés par des méthodes mécaniques telles que l’arrachage, le labour, le broyage et le débroussaillage. Le moment choisi pour l’application des méthodes mécaniques est également très important. Ces pratiques doivent être appliquées de préférence avant la floraison des végétaux contenant des AP afin d’éviter la production et la propagation des semences. Lors de la manutention des végétaux contenant des AP, des précautions appropriées doivent être prises pour -- 4 of 8 -- CAC/RCP 74-2014 5 protéger la peau des opérateurs (le contact avec certaines plantes peut provoquer une réaction allergique) et prévenir l’inhalation de pollen. Un contrôle manuel efficace consiste à enlever la couronne racinaire et toutes les racines les plus grandes. Par conséquent, le contrôle manuel ne peut être efficace que pour les plants et les jeunes rosettes par opposition aux plantes plus grandes qui développent en général des racines profondes. Par ailleurs, un arrachage manuel efficace est utile pour les infestations de petite enve