CXC 72-2013 Page 1 of 10 CODE D’USAGES POUR LA PREVENTION ET LA REDUCTION DE LA CONTAMINATION PAR L’OCHRATOXINE A DANS LE CACAO (CXC 72-2013) 1. INTRODUCTION 1. Ce document est destiné à fournir une orientation à toutes les parties intéressées qui produisent et manipulent les fèves de cacao pour la consommation humaine. Toutes les fèves de cacao doivent être préparées et manipulées conformément aux Principes généraux d’hygiène alimentaire1, dont relèvent tous les aliments préparés pour la consommation humaine. Ce Code d’usage indique les mesures qui doivent être mises en œuvre par toute personne chargée d’assurer que les aliments sont sans risque et propres à la consommation. 2. L’ochratoxine A (OTA) est un métabolite fongique toxique classifié par l’agence internationale de la recherche sur le cancer en tant que cancérigène humain possible (groupe 2B). Le JECFA a établi une DHTP de 100 ng/kg de poids corporel pour l’OTA. L’OTA est produit par certaines espèces des genres Aspergillus et Penicillium. Dans les fèves de cacao, les études ont montré que seules les espèces Aspergilus en particulier l’agrégat de A. carbonarius et A. niger avec des nombres plus faibles de A. westerdijkiae, A. ochraceus et A. melleus sont impliquées. L’OTA se forme lorsque les conditions favorables d’activité de l’eau, de nutrition et de température requises pour la croissance et la biosynthèse de l’OTA sont présentes. 3. Le fruit du cacao dérivé du cacaoyer, Theobroma cacao L., est composé du péricarpe, tissu qui provient de la paroi de l’ovaire à maturité d’un fruit, et de l’ovaire. Lorsque le fruit est mûr, ce tissu externe, également appelé la cosse, consistant en un matériau organique épais et dur, pourrait être utilisé en tant que composte, aliment pour animaux et source de potasse. L’ovaire contient de nombreuses graines encastrées dans une pulpe aqueuse, mucilagineuse et acide. Cette pulpe comestible de couleur blanche et blanc cassé est composée d’environ 12% de sucres et en raison de sa teneur élevée en acide citrique, son pH est faible (3,3 – 4,0). La pulpe contient jusqu’à pour cent de pectine. La pulpe peut être utilisée pour faire des confitures et des gelées ainsi que des boissons alcoolisées et du vinaigre. 4. Le principal emploi commercial réside dans les graines également connues en tant que fèves de cacao. La fève de cacao est composée de l’épisperme ou tégument, de l’embryon et du cotylédon. Le tégument, la couche protectrice de la graine est également appelée coquille lorsqu’elle est sèche. Durant la fermentation l’embryon du grain meurt et après séchage, la teneur en matière grasse de la fève de cacao varie entre 34% et 56%. 5. Après les processus de fermentation et de séchage appropriés, les fèves de cacao sont par la suite transformées industriellement afin de produire les divers produits commerciaux à base de cacao. 6. Étant donné que les fèves de cacao sont extraites d’un fruit, la contamination par des microorganismes est possible et le développement de champignons producteurs d’OTA pourrait commencer lorsque les conditions sont réunies pour leur croissance. Généralement, les processus de fermentation et de séchage pourraient créer cette condition favorable lorsque ces processus ne sont pas appliqués correctement. 1 Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969) -- 1 of 10 -- CXC 72-2013 Page 2 de 10 7. Il est important de signaler que parmi les prochaines étapes de la fabrication qui comprennent l’élimination des coques, la torréfaction (ou vice versa), le graissage et raffinage, seule l’élimination de la coque peut diminuer de façon significative les teneurs en OTA. Comme ces étapes ont lieu au niveau industriel, l’industrie doit établir des programmes spécifiques en matière de sécurité sanitaire des aliments pour réduire la teneur en OTA dans les produits à base de cacao transformés destinés à la consommation humaine. 2. DÉFINITIONS PARTIES DU FRUIT DU CACAO (FIGURE 1) Fève de cacao: la graine du fruit du cacao composée de l’épisperme (tégument), de l’embryon et du cotylédon Cosse de cacao: le péricarpe du fruit du cacao qui découle de la paroi mûrie de l’ovaire Épisperme ou tégument: la couche protectrice de la graine également appelée coque lorsqu’elle est sèche Pulpe: substance aqueuse, mucilagineuse et acide dans laquelle les graines sont encastrées Cacao sec: un terme commercial désignant les fèves de cacao qui ont été séchées complètement et uniformément et dont la teneur en humidité correspond aux exigences de cette norme Fève moisie: une fève de cacao sur les parois internes de laquelle les moisissures sont visibles à l’œil nu Fève ardoisée: une fève de cacao qui présente une couleur ardoisée sur plus de la moitié de la surface exposée par la méthode décrite dans ISO/R 1114. Fève endommagée par les insectes: une fève de cacao dont les parties internes contiennent des insectes à quelque étape de développement, ou qui a été attaquée par des insectes qui ont causé des dommages visibles à l’œil nu. Fève germée: une fève de cacao avec la coque percée, fendue ou cassée par la croissance du germe de la graine. Fève plate: une fève de cacao dont les deux cotylédons sont si minces qu’il n’est pas possible d’obtenir une surface de cotylédon en coupant. Fève à odeur de fumée: une fève de cacao qui a une odeur ou un gout fumé ou qui montre des signes de contamination par la fumée. Fève cassée: une fève de cacao dont il manque un fragment, la partie manquante étant équivalente à moins de la moitié de la fève. Fragment: une partie de la fève de cacao égale ou inférieure à la fève originale. Partie de la coque: partie de la coque sans aucune partie de graine Adultérations: adultération de la composition d’un lot de fèves de cacao par quelque moyen que ce soit engendrant un mélange ou une combinaison qui n’est pas conforme à la description contractuelle. Matière étrangère: toute substance autre que les fèves ou les résidus de cacao. Récolte et ouverture des fruits: les fruits sont récoltés manuellement et ouverts en utilisant la faucille, la machette ou le bâton en bois. -- 2 of 10 -- CXC 72-2013 Page 3 de 10 Fermentation: processus destiné à dégrader la pulpe et à engendrer des modifications biochimiques dans le cotylédon à l’aide des enzymes inhérentes et des micro-organismes contenus dans l’environnement agricole. Processus de séchage: séchage des fèves de cacao soit au soleil soit dans des séchoirs mécaniques ou solaires afin de réduire la teneur en humidité et les rendre stables pour l’entreposage. Triage: opération technique destinée à retirer les matières étrangères, les fragments de fèves, de cosses et de pulpe de cacao sèches; ainsi que les fèves défectueuses parmi les fèves de cacao sèches. Torréfaction: traitement thermique qui produit des modifications fondamentales chimique et physique dans la structure et la composition des fèves de cacao et entraîne le noircissement des fèves et le développement de l’arôme caractéristique du chocolat ou du cacao torréfié. 3. TRANSFORMATION DU CACAO 8. La récolte implique l’élimination des fruits matures des arbres. Les fruits sont récoltés manuellement en faisant une entaille franche à travers le pédoncule avec une lame nettoyée et bien aiguisée. 9. Les coques sont ouvertes pour extraire les fèves de cacao avec la pulpe aussi tôt que possible ou dans les quelques jours qui suivent la récolte. 10. Les fèves de cacao avec la pulpe éliminée de la coque sont entassées ou placées dans des boîtes, des plateaux ou des plateformes pour permettre aux micro-organismes de se développer et initier le processus de fermentation. 11. Les fèves de cacao fermentées sont généralement séchées au soleil sur une aire de séchage ouverte ou sur des tables suspendues selon de nombreuses variations et innovations technologiques. Les séchages au soleil et mécanique peuvent être associés et utilisés en même temps. 12. Lorsque les fèves sont adéquatement séchées jusqu’aux niveaux d’humidité visés, elles doivent être triées pour éliminer les fèves plates, les fèves ratatinées, les fèves noires, les fèves moisies, les fèves petites et accolées, les fèves endommagées par les insectes, et ayant d’autres défauts. 13. Une fois que les processus de séchage et de triage sont terminés, les fèves de cacao séchées doivent être placées dans des sacs appropriés et entreposées. L’ensachage et l’entreposage appropriés des fèves transformées sont tout aussi importants que la fermentation et le séchage adéquat. 14. La majeure partie de l’OTA présente à l’origine dans les fèves de cacao se trouve dans la fraction de la coque. Par conséquent, la transformation industrielle pour l’élimination des coques de cacao, ainsi que de l’épisperme ou tégument séché de la graine de cacao avant et après la torréfaction peut réduire les niveaux d’OTA de façon significative. 4. PRATIQUES RECOMMANDEES 4.1 Pré-récolte 15. La pulpe et les fèves de cacao sont microbiologiquement stériles par rapport aux champignons producteurs d’OTA tant qu’elles sont à l’intérieur de la cosse de cacao saine. La contamination par les spores des champignons producteurs d’OTA a lieu pendant le processus d’ouverture de la cosse de cacao et les processus suivants. 16. Par conséquent, la plantation de cacaoyers doit être correctement entretenue pour que le niveau d’infestation par les moisissures soit aussi bas que possible, pour éviter l’inoculation par les spores fongiques productrices d’OTA durant l’ouverture de la cosse de cacao. -- 3 of 10 -- CXC 72-2013 Page 4 de 10 17. Les pratiques recommandées pour réduire le développement et la charge des spores fongiques producteurs d’OTA sur les fèves de cacao sont: a) Maintenir les plants de cacao en bonne santé, à travers l’emploi approprié des bonnes pratiques agricoles (BPA) comme le désherbage, l’amélioration de la texture du sol, la prévention de l’érosion du sol, l’émondage, la fertilisation, le contrôle des insectes et des maladies, et l’irrigation. Concernant l’établissement de nouvelles plantations de cacao, les cacaoyers doivent être plantés dans des conditions de sol, de répartition et de densité les mieux appropriées pour garantir une gestion aisée des plantations. b) Ne pas utiliser l’irrigation aérienne durant la floraison et la période de développement du fruit. Ceci pourrait augmenter les taux habituels de dispersion des spores et augmenter les risques d’infection des fèves par les producteurs d’OTA. c) Éviter l’élimination des déchets organiques non compostés issus du cacao ou toute autre source dans ou autour de la plantation. Les graines de cacao et les matières associées à la graine telles que la poussière, la terre, et d’autres graines peuvent favoriser la prolifération des champignons producteurs d’OTA. 4.2 Récolte 18. Les fruits du cacao doivent être récoltés dès qu’ils sont mûrs. La récolte doit être effectuée chaque semaine durant la pleine saison et toutes les deux semaines hors pleine saison. De même, il est important de faire une inspection hebdomadaire de désinfection de la plantation afin d’éliminer les fruits malades à l’aide d’une machette, d’un bolo ou crochet spécial pour cacaoyer, utilisé uniquement à cet effet. Séparer les cosses malades des cosses saines directement dans le champ pour éviter la contamination durant le transport et l’entreposage. 19. Éliminer les fruits momifiés parce qu’ils sont probablement infectés. 20. Éviter de récolter les fruits non mûrs. Les fruits du cacao non mûrs ont une pulpe solide, sans mucilage, ils sont donc difficiles à séparer de la cosse, ils ne fermentent pas correctement et peuvent donner des fèves ardoisées. 21. Le récolteur doit éviter de faire des coupures/entailles inutiles dans les cosses de cacao afin de prévenir l’inoculation et le développement des champignons producteurs d’OTA dans les entailles de la cosse. 22. La récolte doit être effectuée à l’aide de techniques et d’outils spécifiques. Les outils et les corbeilles utilisés pour transporter les fruits doivent être propres et les outils aiguisés régulièrement. 4.3 Entreposage et ouverture des cosses 23. Une fois qu’une quantité suffisamment importante de fruits a été récoltée, les cosses doivent être ouvertes, manuellement (en utilisant des bâtons en bois ou des machettes) ou mécaniquement (en utilisant des machines pour casser les cosses de cacao) et les fèves extraites. Il convient de prendre soin de ne pas endommager les graines pendant le broyage des cosses. Il est recommandé d’ouvrir les fruits aussi vite que possible ou dans les sept jours après la récolte afin d’éviter la prolifération fongique. Les outils utilisés pour ouvrir les cosses de cacao doivent être nettoyés et aiguisés régulièrement selon le besoin. Un degré approprié d’hygiène personnelle doit être maintenu par le personnel durant le retrait manuel des graines. 24. Les fruits meurtris ou endommagés ne doivent pas être entreposés plus d’une journée avant l’ouverture et la fermentation. -- 4 of 10 -- CXC 72-2013 Page 5 de 10 25. Durant le processus d’ouverture, toute partie défectueuse de la cosse de cacao, les fèves moisies, les fèves malades et les fèves endommagées doivent être retirées et éliminées de façon appropriée. Les fèves de bonne qualité doivent être placées dans un conteneur adapté pour le transport. Le transport des fèves fraîches/humides entre le site d’ouverture des cosses et l’installation de fermentation à la ferme doit être effectué dans des conditions qui empêcheront la contamination, par exemple les fèves qui ont débordé doivent être exemptes de terre avant d’être soumises à la fermentation. 4.4 Fermentation des fèves de cacao 26. Les fèves de cacao avec la pulpe doivent être placées dans des conteneurs, corbeilles, plateaux ou plateformes appropriés, secs et raisonnablement propres, pour la fermentation. Il conviendrait de veiller à ce que les fèves de cacao n’entrent pas en contact avec l’eau durant la fermentation. 27. La masse mucilagineuse doit être retournée fréquemment afin d’assurer une chaleur uniforme dans les tas, permettre l’aération, briser les mottes et prévenir la prolifération fongique. La fréquence dépend de la méthode de fermentation. 28. La durée de la fermentation est généralement de quatre à sept jours, selon la méthode de fermentation. Il est cependant recommandé d’éviter que la fermentation dépasse les sept jours car cela pourrait entraîner la prolifération fongique et la germination de la graine. 29. Les outils (palette et pelle utilisées pour le brassage manuel) ainsi que l’équipement utilisé durant la fermentation doivent être nettoyés régulièrement. Les matériaux organiques utilisés pour la fermentation doivent être éliminés le cas échéant lorsqu’approprié. 30. La fermentation est recommandée pour éviter la croissance fongique ochratoxigène et la production d’ochratoxine A parce que l’acide acétique, lactique et citrique produit par les bactéries durant la fermentation peut concurrencer et limiter ces espèces fongiques indésirables. La recherche a mont