CODE D'USAGES EN MATIÈRE D'HYGIÈNE POUR LES FRUITS ET LÉGUMES FRAIS CXC 53-2003 Adoptée en 2003. Révisée en 2010 (nouvelle Annexe III pour les légumes feuilles frais), 2012 (nouvelle Annexe IV pour les melons), 2013 (nouvelle Annexe V pour les petits fruits), 2017. -- 1 of 44 -- CXC 53-2003 2 INTRODUCTION Les recherches scientifiques des dernières décennies ont montré qu’une alimentation riche en fruits et légumes favorise un bon état de santé. La reconnaissance de l’importance d’une consommation quotidienne de fruits et légumes frais de même que l’augmentation de la quantité de fruits et légumes frais disponibles sur le marché mondial tout au long de l’année ont contribué à l’augmentation substantielle de la consommation de ces produits depuis vingt ans. Cependant, devant la persistance de cas signalés de maladies d’origine alimentaire associées aux fruits et légumes frais, les services de santé publique et les consommateurs s’interrogent de plus en plus sur la salubrité de ces produits. Les pathogènes microbiens associés aux fruits et légumes frais comprennent les Salmonella spp., Shigella spp., Campylobacter, les souches pathogènes d'Escherichia coli, Listeria monocytogenes, Yersinia pseudotuberculosis, les norovirus, le virus de l'hépatite A ainsi que des parasites tels que Cyclospora, Giardia et Cryptosporidium parvum. 1. OBJECTIFS DU CODE Le présent Code traite des bonnes pratiques agricoles (BPA) et des bonnes pratiques d'hygiène (BPH) qui aident à prévenir les risques d’origine microbienne, chimique ou physique associés à toutes les étapes de la production des fruits et légumes frais, de la production primaire à la consommation. Une attention particulière a été accordée à la réduction des risques d’origine microbienne. Le code fournit un cadre général de recommandations pouvant être adoptées de manière uniforme par le secteur, plutôt que d’offrir des recommandations détaillées concernant des pratiques, activités ou produits agricoles spécifiques. L’industrie des fruits et légumes frais est très complexe. Les fruits et légumes sont produits et emballés dans des conditions environnementales variables. Force est de constater que certaines des dispositions du présent code risquent d’être difficiles à appliquer dans les régions où la production primaire se fait dans de petites exploitations, aussi bien dans les pays développés que dans les pays en développement et dans les régions où se pratique une agriculture traditionnelle. Pour cette raison, le présent code est nécessairement souple, pouvant s’adapter aux différents systèmes utilisés pour combattre et prévenir la contamination dans les différents groupes d’aliments. 2. CHAMP D'APPLICATION, UTILISATION ET DÉFINITIONS 2.1 Champ d'application Le présent Code énumère les pratiques d’hygiène générale à suivre de la production primaire à la consommation des fruits et légumes frais destinés à la consommation humaine, afin d’assurer la sûreté et l’hygiène des denrées consommées à l’état cru en particulier. Le Code est plus particulièrement applicable aux fruits et légumes cultivés au champ ou dans des installations protégées (systèmes hydroponiques, serres, etc.). Il porte avant tout sur les dangers microbiologiques et ne traite que des dangers physiques et chimiques qui ont un lien avec les BPA et les BPH. Les annexes sur les fruits et légumes frais prédécoupés prêts à la consommation (Annexe I), la production de germes (Annexe II), les légumes feuilles frais (Annexe III), les melons (Annexe IV) et les petits fruits (Annexe V) viennent compléter le présent code et fournissent des recommandations sur les pratiques d’hygiène relatives à ces produits. 2.2 Utilisation Le présent Code suit la structure des Principes généraux d'hygiène alimentaire (CXC 1-1969) et devrait être utilisé conjointement avec ce document et tout autre code applicable tel que les Directives pour l'application des principes généraux d'hygiène alimentaire à la maîtrise des parasites d'origine alimentaire (CXG 88-2016), les Directives sur l'application des principes généraux d'hygiène alimentaire à la maîtrise des virus dans les aliments (CXG 79-2012), le Code d'usages pour l'emballage et le transport des fruits et légumes frais (CXC 44- 1995), le Code d'usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés (CXC 8-1976) et les Lignes directrices pour l'analyse des risques liés à la résistance aux antimicrobiens d'origine alimentaire (CXG 77-2011). En raison de la grande diversité dans la nature des fruits et légumes et des pratiques de production, par sa nature, le présent Code jouit d’une souplesse d’application. La mise en œuvre de pratiques d’hygiène est proportionnelle au risque de maladie d’origine alimentaire ou aux caractéristiques du produit (par exemple, les conditions et pratiques associées à la culture des fruits issus des grands arbres fruitiers et qui ont une peau non comestible tels que le durian, le mangoustan, la noix de coco et le ramboutan, présentent un risque plus faible de contamination lors de la production primaire que pour les fruits comme le melon ou les baies cultivés dans le sol ou près du sol.) -- 2 of 44 -- CXC 53-2003 3 2.3 Définitions La définition des expressions générales figure dans Principes généraux d'hygiène alimentaire. Pour les besoins du présent code, voici la définition d’autres termes : Intrants agricoles –toute matière première (par exemple semence, engrais (y compris le compost), eau, produit chimique agricole, support de végétaux) utilisée dans la production primaire de fruits et légumes frais. Travailleur agricole –toute personne qui effectue une ou plusieurs des activités suivantes : cultiver, récolter et emballer des fruits et légumes frais. Biocides –substance chimique ou micro-organisme dont le but est celui de détruire, repousser, rendre inoffensif ou exercer un certain contrôle sur les organismes nuisibles par des moyens chimiques ou biologiques. Lutte biologique –utilisation d’agents biologiques (insectes, micro-organismes et/ou métabolites microbiens) contre les acariens, les autres ravageurs et les agents pathogènes des plantes et contre les organismes responsables de la putréfaction. Bio-film –consortium microbien adhérant à une surface. Bio-solides –matières organiques riches en nutriments découlant du traitement des boues d'épuration (appellation des résidus liquides, solides ou semi-solides obtenus lors du traitement des eaux usées domestiques dans une station d'épuration). Compostage –processus contrôlé de digestion des matières organiques par des micro-organismes aérobies ou anaérobies. Mise au rebut –retrait de tout produit ou partie de produit de qualité insuffisante, notamment lorsqu'il ou elle présente des signes de dommages physiques (par exemple écorce endommagée, décomposition). Culture –toute activité ou pratique agricole visant à maintenir ou améliorer les conditions permettant la croissance des plantes légumières ou fruitières en plein air ou dans des installations protégées (par exemple systèmes hydroponiques, serres, etc.). Exploitation agricole –tout lieu ou établissement où les fruits et/ou légumes frais sont cultivés et récoltés. Inondation –écoulement ou débordement d'eau dans un champ qui échappe au contrôle du producteur. L'eau stagnante (par exemple, à la suite de précipitations) qui, d'un point de vue rationnel, ne risque pas de contaminer la partie comestible des produits frais, n'est pas considérée comme une inondation. Producteur –personne assurant la gestion de la production primaire des fruits et légumes frais. Serres –Installation couverte, généralement bardée de verre ou de plastique, où sont cultivées les plantes. Récolteur –personne assurant la gestion de la récolte des fruits et légumes frais. Culture hydroponique –terme général désignant la production de plantes sans sol, dans un milieu nutritif aqueux. Fumier –excréments d’animaux qui peuvent être mélangés à des déchets ou toute autre matière et faire l’objet d’une fermentation ou d'autres traitements. Micro-organismes –comprennent les levures, les moisissures, les bactéries, les virus et les parasites. Lorsqu'il est utilisé comme adjectif, c'est le terme « microbien » qui est employé. Emballeur –personne assurant la gestion des activités d'après récolte et de l’emballage des fruits et légumes frais. Emballage ou conditionnement –action de placer les fruits et légumes frais dans un conteneur (par exemple, une boîte, un cageot ou un panier) ou dans un emballage. Cette étape peut s’effectuer au champ ou dans un établissement. Établissement d'emballage ou centre de conditionnement –tout local où les fruits et légumes frais sont emballés/conditionnés. Activités après récolte –activités exécutées en lien avec le conditionnement, telles que le lavage, le tri, la mise au rebut, le calibrage et la taille, et le parage, impliquant une légère transformation des fruits et légumes frais. -- 3 of 44 -- CXC 53-2003 4 Production primaire des fruits et légumes –ensemble des étapes de la culture et de la récolte des fruits et légumes frais, y compris la préparation des sols, la plantation, l'irrigation, l'épandage d'engrais et de produits chimiques agricoles, l'emballage au champ et le transport vers un établissement d'emballage. Fruits et légumes frais prêts à la consommation –tout fruit ou légume normalement consommé cru, destiné à la consommation directe, sans autre traitement microbicide. Ceux-ci peuvent inclure tout fruit ou légume ayant été lavé, pelé, coupé ou dont l'état a été modifié d'une manière quelconque, mais qui conserve son état frais. Procédure opérationnelle normalisée (PON) - série d'instructions détaillées décrivant la façon de mener à bien des activités routinières. Types d’eau : Eau propre –eau qui ne compromet pas la sécurité sanitaire des aliments selon l’usage prévu. Eau potable –eau respectant les normes de qualité de l’eau de boisson décrites dans les Directives de qualité pour l’eau de boisson de l’Organisation mondiale de la Santé (OMS). 3. PRODUCTION PRIMAIRE Se référer aux Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969) outre ce qui suit : Les fruits et légumes frais sont cultivés et récoltés dans des conditions climatiques et géographiques très différentes. Ils peuvent être cultivés dans des établissements de production couverts (par exemple, des serres) et en plein air, récoltés, emballés au champ ou bien acheminés vers un établissement d'emballage. De plus, ils sont cultivés à l'aide de divers intrants et technologies agricoles, et sur des exploitations agricoles de toutes tailles. Les dangers biologiques, chimiques et physiques peuvent donc varier de façon considérable d’un type de production à l’autre. Pour chacun des lieux de production primaire, il est nécessaire d’envisager des pratiques agricoles adaptées aux conditions particulières du lieu, au type de produits et aux méthodes utilisées, de façon à favoriser la production de fruits et légumes frais salubres. Les procédés associés à la production primaire et à la récolte doivent être effectués dans des conditions saines et doivent réduire au minimum les dangers potentiels pour la santé venant de la contamination des fruits et légumes frais. 3.1 Hygiène de l'environnement Les sources potentielles de contamination environnementale devraient être identifiées, lorsque c'est possible, avant d'entamer des activités de production primaire. En particulier, la production primaire doit être évitée dans les zones où la présence de substances potentiellement nocives pourrait conduire à un niveau inacceptable de telles substances dans ou sur les fruits et légumes frais après la récolte. Lorsque cela est possible, le producteur devrait évaluer les utilisations actuelles et antérieures de site(s) de production primaire (intérieurs et extérieurs) de fruits et légumes frais ainsi que des sites adjacents (par exemple : culture, parc d'engraissement, production animale, site de déchets dangereux, site de traitement des eaux d'égout), afin de détecter des dangers microbiens potentiels. Il doit aussi prendre en considération les autres types de contamination (par exemple : venant de produits chimiques agricoles, de site d'exploitation minière, de déchets dangereux, etc.). Si les utilisations antérieures ne peuvent être déterminées ou si l’examen des sites de culture ou adjacents laisse croire qu’un danger potentiel est présent, le producteur doit examiner les sites de manière à y détecter toute trace de contaminants potentiellement dangereux. L’évaluation des conditions environnementales est particulièrement importante parce que des mesures prises ensuite pour supprimer la contamination pendant la production peuvent se révéler insuffisantes voire, dans certains cas, favoriser la prolifération des agents pathogènes microbiens. Si l'environnement présente un risque pour le site de production primaire, des mesures devraient être mises en œuvre pour réduire au minimum la contamination des sites de production primaire des fruits et légumes frais. Si les risques sont graves, ce site de production ne devrait pas servir à la production de fruits et légumes frais. -- 4 of 44 -- CXC 53-2003 5 Les effets de certains phénomènes atmosphériques ne peuvent être contrôlés. Par exemple, les fortes pluies peuvent accroître l'exposition des fruits et légumes frais aux agents pathogènes si des particules de sol contaminé y sont projetées par des éclaboussures. En cas de fortes pluies, les producteurs devraient évaluer la possibilité de retarder la récolte des fruits et légumes frais destinés à la consommation directe et/ou les soumettre à un traitement pour réduire le risque de contamination par des agents pathogènes. Les risques liés aux dangers chimiques devraient également être évalués. Le risque de contamination est à son maximum lorsque de fortes pluies provoquent des inondations et lors du contact direct de l'eau des crues avec les fruits et légumes frais. Lorsque les fruits et légumes frais ont été en contact avec cette eau et ne sont pas soumis à un traitement visant à réduire les risques de contamination, ils ne devraient pas être consommés crus. Cette recommandation ne s'applique pas à l'irrigation par submersion1, car dans ce cas la qualité de la source d'eau est connue et satisfaisante. 3.1.1 Emplacement du site de production L'examen de l’emplacement du champ de production devrait comprendre une évaluation de la pente, du risque de ruissellement (y compris en provenance des sources de fumier), du risque d’inondation ainsi que des caractéristiques hydrologiques des sites voisins par rapport au site de production primaire La proximité des lieux de production présentant un risque élevé de contamination, comme les installations de production animale, les sites de déchets dangereux et les installations de traitement des déchets, devrait être évaluée afin de déterminer le risque de contamination par des agents microbiens des champs de production ou des sources d'eau utilisées et par d’autres