108 Adopté en 2005. CONTAMINATION DES ALIMENTS EN CONSERVE PAR L’ÉTAIN INORGANIQUE CXC 60-2005 INTRODUCTION Historique de l’emploi de l’étain 1. L’étain est un alliage doux, blanc et lustré d’un poids atomique de 118,7 et le symbole chimique Sn provient de son nom latin, Stannum. Il possède une température de fusion relativement basse (231,9 °C) et il est hautement résistant à la corrosion, ce qui en fait un élément idéal pour le revêtement de protection des métaux. Plus de 50 pour cent de la production mondiale d’étain est utilisée pour la métallisation de l’acier ou d’autres métaux. 2. Près de 15 millions de tonnes de fer blanc sont produites actuellement chaque année par des méthodes de production rapides et hautement sophistiquées. Ces méthodes permettent de contrôler l’épaisseur de l’acier et les masses de revêtement de l’étain à l’intérieur desquelles les tolérances extrêmement fines requises par les procédés modernes de fabrication des boîtes comme le soudage rapide. L’étain utilise pour le conditionnement des aliments en conserve 3. L’étain sert à protéger la base en acier contre la corrosion, que celle-ci soit externe (conditions aérobies) ou interne, lorsqu'elle entre en contact avec les aliments (conditions anaérobies). Dans les conditions anaérobies que l’on s’attend à rencontrer dans une boîte de conserve de fabrication ordinaire à l’intérieur, l’étain réagit normalement comme une anode sacrificielle et se dissout très lentement en protégeant la base en acier contre la corrosion et en créant un environnement réduit dans la boîte. C’est le mécanisme qui a offert à la boîte en fer blanc nu sa longévité et ses réussites tangibles quant à la fourniture d'aliments conformes aux règles de salubrité, toute l'année durant, permettant un stockage sûr pour de longues périodes. 4. Le développement ultérieur des revêtements de boîtes (vernis) a permis de conditionner de façon satisfaisante plusieurs types de produits alimentaires. Par exemple, certains aliments fortement pigmentés (betteraves, baies) voient leurs couleurs blanchies par la dissolution de l’étain et les revêtements offrent la meilleure protection contre le contact avec l'étain. Un petit nombre de produits alimentaires (la choucroute pas exemple) ont un mécanisme de corrosion différent. L’étain ne s’y comporte pas de façon sacrificielle et il peut apparaître une corrosion directe à la base d’acier. Ces produits devraient -- 1 of 18 -- CONTAMINATION DES ALIMENTS EN CONSERVE PAR L’ÉTAIN INORGANIQUE (CXC 60-2005) 109 également bénéficier d’une protection supplémentaire venant d’un système de vernis interne. 5. Les emplois de l’étain ont considérablement évolué au fil des ans. L’être humain a été cependant exposé à l'étain pendant des siècles, à travers sa nourriture, sans avoir souffert d'effets négatifs à long terme connus. On ne dispose que de données partielles sur les effets toxicologiques de l’étain non organique présent dans les aliments en boîtes et résultant de la dissolution du revêtement en étain. Le risque potentiel majeur couru par certains individus du fait d’une ingestion aiguë semble être une irritation gastrique. 6. D’où le désir exprimé de concert et dans le monde entier par les industries de la conserve et les organes de réglementation, que des mesures soient adoptées pour réduire au minimum les limites de l’étain dans les aliments en boîtes de conserve tout en continuant à l’autoriser pour les utilisations fonctionnelles des boîtes en fer blanc nu, dans le respect des bonnes pratiques de fabrication. Implications technologiques et commerciales 7. Le conditionnement métallique est confronté à la forte concurrence du verre et des matières plastiques. Malgré des innovations comme le système à ouverture facile, la croissance des emballages métalliques reste inférieure à la croissance moyenne de la part de marché occupée par les produits d'emballage. 8. La meilleure solution pour éviter ou réduire le désétamage des boîtes au contact d´aliments agressifs est de les revêtir d'un vernis intérieur. L’utilisation de vernis a permis d’étendre l’utilisation des boîtes à d’autres produits, y compris des produits hautement agressifs. 9. L’épaisseur du revêtement influe grandement sur les performances des boîtes de conserves vernies. Le conditionnement de produits non agressifs comme les abricots ou les haricots nécessite une épaisseur de 4-6 μm alors que le concentré de tomates demande des couches de 8-12 μm pour empêcher l'interaction entre la boîte et son contenu. 10. Il faut de l'adhérence si l’on veut empêcher les réactions entre la boîte et son contenu. On teste à l’heure actuelle l'adhérence en effectuant un essai de pelage qui consiste à mesurer la force nécessaire pour soulever du métal un vernis de revêtement sec. Bien que ce test identifie facilement les films inaptes à l’utilisation, rien ne garantit que ceux ayant réussi le test donneront des résultats satisfaisants à long terme, dès qu’ils seront en contact avec des aliments particuliers. -- 2 of 18 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 110 11. D’un point de vue toxicologique, de mauvaises pratiques de fabrication et/ou un entreposage prolongé ou incorrect pourraient conduire à une contamination significative des aliments en conserves, à cause de la dissolution de l’étain. 12. Bien que le vernissage des boîtes réduise considérablement le risque de corrosion du fer blanc, l'utilisation de revêtements à base de vernis n’est pas toujours pratiquement réalisable ou économique. 13. On pourrait argumenter que «étant donné que les boîtes à revêtement sont facilement disponibles, pourquoi ne pas les utiliser pour tous les aliments en conserve et ainsi empêcher toute absorption d’étain?». Il existe cependant des raisons techniques et commerciales très solides pour justifier le conditionnement de certains produits dans des boîtes nues. Goût et couleur 14. On sait depuis longtemps que la dissolution de l’étain permet de garder aux aliments comme les asperges, fruits clairs, jus de fruits clairs et produits à base de tomates, les caractéristiques de goût et couleur souhaités. On est convaincu que la présence de l’étain crée une atmosphère réductrice dans la boîte, empêchant ainsi des changements indésirables par oxydation des produits qui, sinon, présenteraient des taches brunes et des goûts inacceptables. Une telle perte de qualité affecterait gravement leurs possibilités de commercialisation et de vente qui, à leur tour, auraient des conséquences significatives pour le secteur des boîtes de conserve et ses fournisseurs. 15. Il est intéressant de noter que ce concept fonctionne aussi inversement – certains aliments fortement pigmentés, comme des betteraves et des baies acidifiées, doivent toujours être conditionnées dans des boîtes à revêtement complet non seulement parce qu´elles provoquent une réaction agressive au contact de l´étain, mais aussi parce que la dissolution de l´étain crée un gros problème de blanchiment de la couleur. Facteurs de corrosion 16. La plupart des produits que l´on conditionne normalement dans des boîtes nues sont des produits à acidité relativement élevée. En plus des considérations organoleptiques, le fait de conditionner ces produits dans des boîtes à revêtement devrait aboutir à un changement du mécanisme de corrosion. Des produits plus agressifs, en particulier à base de tomates, auraient plus fortement tendance à provoquer une corrosion sous le film ou un décollement et une corrosion perforante de la base d’acier, ce qui pourrait provoquer par la suite des perforations. 17. La teneur en étain dépend d´un grand nombre de facteurs souvent liés à des variations naturelles ou apparaissant pour certains dans la boîte après le contrôle du fabricant: -- 3 of 18 -- CONTAMINATION DES ALIMENTS EN CONSERVE PAR L’ÉTAIN INORGANIQUE (CXC 60-2005) 111 Mécanismes de corrosion 18. En ce qui concerne la surface en fer blanc interne des boîtes, il existe quatre mécanismes de corrosion principaux: i) désétamage normal; ii) désétamage rapide; iii) désétamage partiel; iv) corrosion par piqûres. 19. Le désétamage normal est une corrosion lente du revêtement en étain, et il forme un procédé essentiel pour offrir une protection électrochimique à toutes les zones exposées de l´acier de base des boîtes nues. Ce procédé conduit, à l´origine, à l´usinage du fer blanc et beaucoup plus tard, au désétamage de la surface. Normalement, l´usinage devrait apparaître de façon uniforme sur la surface interne mouillée de la boîte; au cours du premier mois environ, la surface polie devrait se couvrir de cristaux individuels d’étain visibles à l’oeil nu. Des zones de désétamage grises ne devraient pas être évidentes dans des boîtes entreposées depuis moins de 18 mois à 2 ans. Dans des conditions de désétamage normales, l’étain est anodique à l´acier et offre une protection anodique complète. L´étain dissout entre dans des complexes non obstruant avec des éléments servant à la formation du produit. L´hydrogène est oxydé par des dépolariseurs ou se diffuse à travers le mur d´acier. Cette situation corrosive caractérise certains produits citriques, des produits à base de fruits à noyau et la plupart des produits à basse teneur en acide. 20. Le désétamage rapide est causé par l´utilisation de fer dont la masse de revêtement à l’étain est trop légère, ou par un produit intrinsèquement trop corrosif ou bien contenant des accélérateurs corrosifs. Alors que l’étain est suffisamment anodique pour protéger l´acier, le flux électrochimique est élevé, ce qui aboutit souvent à une évolution d´hydrogène et une ruine précoce du produit. Le nitrate présent dans les produits dont la valeur pH est inférieure à 6 a été impliqué dans des incidents de désétamage rapide. Il s’agit d’un type de mécanisme de désétamage rapide, l’autre étant une «attaque directe de l’étain». Lors du désétamage il n’y a pas de formation d’hydrogène ni de modification du vide dans la boîte. On peut citer à ce titre des agents dépolarisants comme les nitrates, l’oxygène et les sulphites. Certains colorants azoïques, anthocyanes, phosphates et l´acide déhydroascorbique ont également été impliqués dans le désétamage rapide. 21. Le désétamage partiel et la corrosion par piqûres sont deux formes de corrosion rares. L’étain est anodique à l´acier mais des anodes localisées se multiplient sur l´acier exposé, causant la dissolution du fer (piqûres). Il se produit une ruine précoce causée par la dilatation de l´hydrogène ou par la perforation à l´endroit des piqûres. Ce mode de -- 4 of 18 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 112 corrosion apparaît lorsqu’on utilise du fer blanc de qualité inférieure ou certains produits posant des problèmes comme les prunes ou le nectar de poires. 22. La corrosion par piqûres apparaît lorsque le fer blanc normal, couple étain/fer, est inversé et que le fer devient anodique à l’étain. Le fer blanc à forte teneur en arsenic peut entraîner une corrosion par piqûre lorsque les produits en boîte contiennent des accélérateurs de corrosion. L'absorption préférentielle d’une substance protectrice sur la surface de l’étain, comme c’est le cas dans la choucroute, entraîne des piqûres. Les produits formulés avec des acides acétique ou phosphorique ont aussi subi des altérations dues aux piqûres. Les perforations et les dilatations d’hydrogène apparaissent dans ce type de produits en moins d’un an. Les produits contenant des résidus de cuivre et de nickel peuvent favoriser la corrosion par piqûres. Les produits contenant des protéines et des acides aminés associés produisent des composés de souffre pendant le chauffage, y compris des mercaptans, des ions de sulfure et des ions d’hydrosulfate qui réagissent facilement à l'étain et couvrent la surface de fines couches de sulfures d’étain. Les films de sulfure d’étain réduisent la passivité de la surface en fer blanc et peuvent favoriser la corrosion par piqûres de la base d’acier. Inhibiteurs de corrosion 23. On entend par passivation le traitement chimique appliqué après le dépôt d'étain qui stabilise les caractéristiques de surface du fer blanc en contrôlant la formation et la croissance du bioxyde d’étain; deux niveaux de passivation sont généralement disponibles – la chromatation cathodique (CDC) représente le niveau supérieur et le traitement habituellement appliqué. -- 5 of 18 -- CONTAMINATION DES ALIMENTS EN CONSERVE PAR L’ÉTAIN INORGANIQUE (CXC 60-2005) 113 Chimie alimentaire 24. L’influence la plus manifeste de la corrosion interne des boîtes en fer blanc nu est la chimie créée sur le produit alimentaire. Il serait bon de noter que les fruits, légumes et tomates varient naturellement de façon significative de valeur pH, de type et de concentration d’acide par exemple. Ces variations proviennent de la variété, de la maturité, du moment, de l’endroit et des conditions de la récolte, de la composition chimique du sol et des pratiques agricoles. La conserverie peut difficilement contrôler ces éléments qui, au bout du compte, peuvent avoir un impact sur la limite d’absorption d’étain du produit. Accélérateurs de corrosion 25. La présence d’espèces chimiques capables d’accepter les électrons va augmenter la vitesse de corrosion. Quelques produits peuvent contenir des «dépolarisants» qui vont accélérer la dissolution de l’étain. Un bon contrôle du processus assuré par les conserveries aide à réduire au minimum la présence de d’oxygène et celle d’agents oxydants, comme les nitrates et les sulfites, pouvant accélérer la dissolution de l’étain. Température d’entreposage 26. La durée et la température de l’entreposage des boîtes, faisant suite au conditionnement, représentent un autre facteur influençant les concentrations d’étain. L’absorption d’étain va augmenter au fil du temps et la plupart des produits présentent des vitesses de réaction de premier ordre lorsque la vitesse de dissolution double à chaque fois que la température monte de 10 °C. 1. CHAMP D’APPLICATION 27. Alors qu’il existe d’autres sources d’exposition à l’étain chez l'homme, la voie la plus communément suivie est celle de l’ingestion d’étain inorganique présent dans les aliments en conserves. 28. Ce code d’usages se rapporte strictement à la migration de l’étain inorganique dans les aliments, partant du revêtement en étain interne nu (par exemple non vernis) des boîtes en fer blanc. 29. Ce code d’usages n’est pas destiné à s’appliquer à l’exposition à l’étain issue de toute autre source et est spécifique à l’étain inorganique. -- 6 of 18 -- PRÉVENTION ET RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE (1ère édition) 114 30. Ce code d’usages se rapporte à des produits en conserve destinés à l’alimentation de l’homme, fabriqués thermiquement (y compris des jus de fruits et de légumes) et conditionnés dans des boîtes en fer blanc nu. On considèr