CXC 39 Page 1 de 20 CODE D'USAGES EN MATIERE D'HYGIENE POUR LES ALIMENTS PRECUISINES ET CUISINES EN RESTAURATION COLLECTIVE CXC 39-1993 TABLE DES MATIERES PAGE PREFACE EXPLICATIVE ..............................................................................................................................................2 Section I - CHAMP D'APPLICATION ...................................................................................................... 3 Section II - DEFINITIONS ....................................................................................................................... 3 Section III - EXIGENCES D'HYGIENE DANS LES ZONES DE PRODUCTION ET DE RECOLTE ....................................................................................................................4 Section IV - (A) ETABLISSEMENT DE PRODUCTION OU DE PREPARATION: CONCEPTION ET INSTALLATIONS ........................................................................................ 4 (B) SALLES DE SERVICE: CONCEPTION ET INSTALLATIONS ............................................... 9 Section V - ETABLISSEMENT: EXIGENCES EN MATIERE D'HYGIENE.................................................. 10 Section VI - HYGIENE DU PERSONNEL ET EXIGENCES SANITAIRES .................................................... 12 Section VII - ETABLISSEMENT: EXIGENCES D'HYGIENE EN MATIERE DE TRANSFORMATION ..................................................................................................... 14 INTRODUCTION Le Code d'usage international recommandé en matière d'hygiène pour les aliments cuisinés et précuisinés en restauration collective a été adopté par la 20e session de la Commission du Codex Alimentarius en 1993. Ce Code a été adressé à tous les Etats Membres et Membres associés de la FAO et de l'OMS comme texte de caractère consultatif, et il appartient à chaque gouvernement de décider de l'usage qu'il entend en faire. La Commission a estimé que les Codes d'usages pourraient fournir d'utiles listes de spécifications à respecter pour les autorités nationales chargées du contrôle alimentaire et de l'application de la réglementation. -- 1 of 20 -- CXC 39 Page 2 de 20 CODE D'USAGES EN MATIERE D'HYGIENE POUR LES ALIMENTS PRECUISINES ET CUISINES EN RESTAURATION COLLECTIVE CXC 39-1993 PREFACE EXPLICATIVE A. On s'est attaché, dans la mesure du possible, à rendre le présent Code conforme au plan de présentation et au contenu des Principes généraux d'hygiène alimentaire. B. La nécessité de ce code est fondée sur les considérations ci-après: 1. Les données épidémiologiques montrent qu'une grande partie des maladies d'origine alimentaire sont dues à des aliments préparés en vue de la restauration collective. 2. Les opérations de restauration collective présentent des risques particuliers en raison de la manière dont les aliments sont entreposés et manipulés. 3. Les cas d'intoxication alimentaire peuvent toucher un grand nombre de personnes. 4. La restauration collective s'adresse souvent à des personnes particulièrement vulnérables: enfants, personnes âgées ou malades hospitalisés, et notamment ceux dont le système immunitaire est déprimé. C. Le système de l'analyse des risques - point critique de contrôle pour leur maîtrise (HACCP) a été appliqué au Code. Cette procédure comprend: 1. Une évaluation des risques associés à la culture, à la récolte, à la transformation, à la fabrication, à la commercialisation, à la préparation et/ou à l'utilisation d'une matière première ou d'un produit alimentaire donné. 2. La détermination des points critiques nécessaires au contrôle de tous les risques identifiés. 3. La mise en place de procédés pour assurer le suivi des points de contrôle critiques. Ces points ont été identifiés dans le Code et des notes explicatives décrivant les risques et indiquant la nature et la fréquence des contrôles à exercer ont été insérées dans les paragraphes correspondants (CCP - Notes) OMS/ICMSF 1982. Rapport de la Réunion OMS/ICMSF sur l'analyse des risques, application du système du point critique de contrôle à l'hygiène alimentaire. Organisation mondiale de la santé VPH 82/37, Genève, ainsi que le Manuel ICMSF sur les principes et l'application du système HACCP. D. Des inspecteurs et du personnel suffisamment entraînés, ainsi qu'une infrastructure sanitaire adéquate sont nécessaires à une bonne application du Code. -- 2 of 20 -- CXC 39 Page 3 de 20 SECTION I - CHAMP D'APPLICATION 1. Le présent code traite des prescriptions d'hygiène à observer pour la cuisson des aliments crus et la manipulation des aliments cuisinés et précuisinés destinés à nourrir des collectivités nombreuses telles que les enfants des écoles, les personnes âgées des maisons de retraite, ou encore, au moyen de chariots, les malades des établissements de soins et des hôpitaux ainsi que les personnes dans les prisons, les établissements scolaires et les institutions analogues. Ces catégories de personnes se voient toutes proposer, collectivement, les mêmes types d'aliments. Ce genre de restauration collective à caractère social ne laisse au consommateur qu'un choix limité. Le présent code ne concerne pas la production industrielle de repas complets, mais peut fournir sur certains points des indications utiles aux personnes qui sont amenées à s'en occuper. Pour simplifier, on n'a pas envisagé le cas des aliments servis crus au consommateur. Il ne s'ensuit pas nécessairement que ces aliments ne présenteront pas de risques pour la santé. 2. Les aliments couverts par ce code sont définis aux paragraphes 2.6.a et 2.6.b de la section II. Les informations figurant dans les paragraphes suivants ne concernent que les aliments précuisinés tels que définis au paragraphe 2.6.b : paragraphes 4.3.14.2, 4.3.14.3, 4.3.19.2, 7.6, 7.7, 7.8, 7.9.4 et 7.9.5 SECTION II - DEFINITIONS 2. Aux fins du présent code, les termes et expressions ci-après sont définis comme suit: 2.1 Restauration: préparation, entreposage et, le cas échéant, livraison des aliments aux fins de consommation par le consommateur, sur le lieu de préparation ou dans un lieu annexe. 2.2 Etablissement de restauration: cuisine où des aliments sont préparés ou réchauffés en vue de la restauration. 2.3 Aliment réfrigéré: produit dont toutes les parties sont maintenues à une température ne dépassant pas 4C et qui ne sont pas entreposées pendant plus de cinq jours. 2.4 Nettoyage: élimination des souillures, des résidus alimentaires, de la poussière, de la graisse ou de toute autre matière indésirable. 2.5 Contamination: présence d'une matière indésirable dans le produit. 2.6 a) Aliments cuisinés: aliments cuits et gardés chauds ou réchauffés pour être servis au consommateur. b) Aliments précuisinés: aliments cuits, rapidement refroidis et conservés réfrigérés ou congelés. 2.7 Désinfection: réduction, sans nuire au produit, au moyen d'agents chimiques ou de procédés physiques hygiéniquement satisfaisants, du nombre de microorganismes à un taux qui n'entraînera pas une contamination dangereuse des produits alimentaires. 2.8 Etablissement: tout bâtiment ou toute zone où sont manipulés des aliments après la récolte, ainsi que leurs abords s'ils relèvent de la même autorité. 2.9 Manutention des aliments: toute opération de préparation, de transformation, de cuisson, d'emballage, d'entreposage, de transport, de distribution et de vente d'aliments. 2.10 Manipulateur d'aliments: toute personne qui touche les aliments, du matériel ou un ustensile utilisé dans la manutention des aliments, ou qui entre en contact avec eux. -- 3 of 20 -- CXC 39 Page 4 de 20 2.11 Hygiène alimentaire: ensemble des mesures nécessaires pour garantir l'innocuité, le bon état et la sécurité des aliments à toutes les étapes de leur culture, de leur production ou de leur fabrication, jusqu'au moment où ils sont servis à des individus. 2.12 Aliment congelé: produit dont toutes les parties sont maintenues à une température égale ou inférieure à -18C. 2.13 Lot: quantité déterminée d'aliments cuisinés ou précuisinés produits en même temps et, pour l'essentiel, dans les mêmes conditions. 2.14 Restauration collective: préparation, entreposage et/ou livraison et service des aliments à un grand nombre de personnes. 2.15 Matériaux d'emballage: tous récipients tels que boîtes à conserve, bouteilles, cartons, casiers, caisses et sacs ou matériaux d'emballage et de protection tels que feuilles métalliques, pellicules plastiques, métal, papier, papier paraffiné et tissu. 2.16 Ravageurs: insectes, oiseaux, rongeurs et tous autres animaux capables de contaminer directement ou indirectement les aliments. 2.17 Dresser un repas: composer ou placer un repas pour une seule personne dans ou sur un récipient approprié où il sera conservé jusqu'à la livraison au consommateur. 2.18 Répartition en portions: répartition des aliments, avant ou après la cuisson, en une ou plusieurs portions. 2.19 Aliments potentiellement dangereux: aliments susceptibles de permettre une croissance rapide et progressive de microorganismes infectieux ou toxigènes. SECTION III - EXIGENCES D'HYGIENE DANS LES ZONES DE PRODUCTION ET DE RECOLTE Ces dispositions ne sont pas visées par le présent code. Pour les prescriptions relatives aux matières premières, voir la Section VII. SECTION IV - A) ETABLISSEMENT DE PRODUCTION OU DE PREPARATION: CONCEPTION ET INSTALLATIONS La présente section couvre les zones où les aliments sont préparés, cuisinés, refroidis, congelés et entreposés. 4.1 Emplacement. Les établissements devraient être situés dans des zones exemptes d'odeurs désagréables, de fumée, de poussière ou autres contaminants, et qui soient à l'abri des inondations. 4.2 Voies d'accès et aires carrossables. Les voies d'accès et les aires desservant l'établissement, qui sont situées dans son périmètre ou à proximité immédiate, devraient être réalisées en dur de manière à être carrossables. Elles devraient être munies d'un système d'égouts approprié et pouvoir être nettoyées. 4.3 Bâtiments et installations 4.3.1 Les bâtiments et les installations devraient être construits selon les règles de l'art et maintenus en bon état. Tous les matériaux de construction retenus ne devraient pas pouvoir transmettre de substances indésirables aux denrées alimentaires. -- 4 of 20 -- CXC 39 Page 5 de 20 4.3.2 Des dégagements suffisants devraient être aménagés pour permettre le bon déroulement de toutes les opérations. 4.3.3 L'agencement retenu devrait permettre un nettoyage facile et adéquat, ainsi qu'un strict respect de l'hygiène alimentaire. 4.3.4 Les bâtiments et les installations devraient être conçus de façon à empêcher la pénétration et l'installation de ravageurs, ainsi que l'entrée de contaminants extérieurs tels que fumée, poussière, etc. 4.3.5 Les bâtiments et les installations devraient être conçus de telle manière que les opérations pouvant donner lieu à des transferts de contamination soient séparées soit par leur implantation, soit par des cloisons ou par tout autre moyen efficace. Note: Les transferts de contamination contribuent de manière importante aux épisodes d'intoxication alimentaire. Les aliments peuvent être contaminés par des organismes nocifs après la cuisson, parfois par un employé mais plus fréquemment par contact direct ou indirect avec des aliments crus. Les opérations telles que le nettoyage et le lavage des légumes, le lavage du matériel, des ustensiles, de la vaisselle et des couverts, ainsi que le déballage, le stockage et la réfrigération des matières premières devraient s'effectuer dans des salles distinctes ou des endroits spécialement conçus à cet effet. La direction et l'inspection des denrées alimentaires devraient s'assurer périodiquement que le principe de la séparation est bien respecté (Voir également la Note-CCP à l'alinéa 4.4.1). 4.3.6 Les bâtiments et installations devraient être conçus de manière à faciliter l'hygiène des opérations grâce à leur déroulement régulier depuis l'arrivée de la matière première jusqu'à l'obtention du produit fini, et ils devraient assurer des conditions thermiques convenant à la transformation et au produit. 4.3.7 Dans les zones de manutention des denrées alimentaires: - Les sols, s'il y a lieu, devraient être en matériaux étanches, non absorbants, lavables et antidérapants; ils ne devraient pas être crevassés et ils devraient être faciles à nettoyer et à désinfecter. Le cas échéant, ils devraient avoir une inclinaison suffisante pour permettre aux liquides de s'écouler par des orifices munis de siphons. - Les murs, s'il y a lieu, devraient être construits en matériaux étanches, non absorbants et lavables; ils devraient être de couleur claire. Jusqu'à une hauteur convenable pour les opérations, leur surface devrait être lisse et sans fissure et ils devraient être faciles à nettoyer et à désinfecter. Le cas échéant, les angles formés par les murs, les murs et le sol et les murs et les plafonds devraient être obturés et arrondis afin d'en faciliter le nettoyage. - Les plafonds devraient être conçus, construits et finis de façon à empêcher l'accumulation de saleté et à réduire au minimum la condensation de vapeur, le développement de moisissures et l'écaillage; ils devraient être faciles à entretenir. - Les fenêtres et autres ouvertures devraient être construites de façon à éviter l'accumulation de saleté et celles qui s'ouvrent vers l'extérieur devraient être munies de grillages contre les insectes. Les grillages devraient être facilement amovibles pour permettre leur nettoyage et leur entretien. Les rebords internes des fenêtres, s'il y en a, devraient être inclinés pour empêcher qu'ils ne servent d'étagères. - Les portes devraient avoir des parois lisses et non absorbantes, se fermer automatiquement et être hermétiques. -- 5 of 20 -- CXC 39 Page 6 de 20 - Les escaliers, cages d'ascenseur, équipements et accessoires tels que plates-formes, échelles, goulottes, etc., devraient être disposés et réalisés de manière à éviter la contamination des aliments. Les goulottes devraient être munies de regards d'inspection et de nettoyage. 4.3.8 Dans les zones de manutention des denrées alimentaires, tous les équipements et accessoires situés en position haute devraient être installés de façon à éviter une contamination directe ou indirecte des aliments et des matières premières par la formation d'eau de condensation pouvant dégoutter sur les produits et ils ne devraient pas entraver les opérations de nettoyage. Ils devraient être isolés au besoin; leur agencement et leurs finitions devraient être de nature à empêcher l'accumulation de saleté et à réduire au minimum la condensation, le développement de moisissures et l'écaillage. Ils devraient être faciles à nettoyer. 4.3.9 Les locaux d'habitation, les toilettes et les lieux où sont gardés les animaux devraient être entièrement séparés des zones de manutention des denrées alimentaires et ne pas donner directement sur ces dernières. 4.3.10 Le cas échéant, les établissements devraient être conçus de manière à ce q