CAC/RCP 4-1971 Page 1 de 7 Adopté 1971. Corrections éditoriales 2011. CODE D'USAGES EN MATIERE D'HYGIENE POUR LES NOIX DE COCO DESSECHEES CAC/RCP 4-1971 SECTION I - CHAMP D'APPLICATION Le présent Code d'usages en matière d'hygiène vise les noix de coco desséchées, produit séché préparé pour la consommation humaine, ne nécessitant aucune autre transformation, obtenu par déchiquetage ou par un autre procédé de broyage de l'amande parée de noix de coco, fruits du palmier Cocos nucifera. SECTION II - DEFINITIONS A. Noix de coco - les noix de coco sont constituées d'une membrane externe (verte ou brune au moment de la récolte) entourant une enveloppe fibreuse ou charnue, le coïr. A l'intérieur du coïr se trouve une coque ligneuse qui contient l'amande dont elle est séparée par une pellicule brune, la parche. L'amande parée se compose d'une couche extérieure solide, blanche, contenant un liquide aqueux, le lait de coco. B. Endosperme de noix de coco - enveloppe extérieure blanche et ferme de l'amande. C. Défibrage - opération consistant à enlever le coïr, en laissant l'amande intacte. D. Sectionnement - opération consistant à enlever la coque. E. Déparchage - opération consistant à enlever la pellicule brune entourant l'amande. SECTION III - PRESCRIPTIONS CONCERNANT LES MATIERES PREMIERES A. Assainissement du milieu dans les zones de culture et de production 1) Evacuation dans des conditions d'hygiène des déchets d'origine humaine et animale. Des précautions satisfaisantes devraient être prises pour que les déchets humains et animaux soient évacués dans des conditions telles qu'il n'en résulte pas de risques pour la santé publique ou l'hygiène, et il faudrait veiller tout particulièrement à protéger les produits contre toute contamination par ces déchets, notamment les produits qui peuvent être consommés sans traitement par la chaleur. 2) Lutte contre les ennemis et les maladies des animaux et des plantes. Lorsque des mesures de lutte sont entreprises, les traitements par des agents chimiques, biologiques ou physiques devraient être effectués exclusivement en conformité des recommandations de l'autorité compétente, par un personnel parfaitement au courant des risques inhérents à de tels traitements, en particulier des dangers possibles de rétention de résidus toxiques dans le produit récolté, ou sous le contrôle direct de ce personnel. B. Hygiène de la récolte et de la production des denrées alimentaires 1) Techniques sanitaires. Les opérations, méthodes et procédés de récolte et de production devraient être conformes aux règles de la propreté et de l'hygiène. 2) Protection des produits contre la contamination. Après la récolte, il faudrait observer des principes de propreté et d'hygiène afin de protéger les noix de coco au cours des opérations de maturation et de défibrage. Après le défibrage, des précautions spéciales devraient être prises en vue de prévenir la contamination. C. Transport 1) Equipement. Le matériel utilisé pour transporter les fruits récoltés, dont le défibrage pourra être effectué à la plantation, devrait répondre pleinement au but visé; il devrait être d'une matière et -- 1 of 7 -- CAC/RCP 4-1971 Page 2 de 7 d'une conception qui permettent un nettoyage complet et être nettoyé et entretenu dans des conditions telles qu'il ne constitue pas un foyer de contamination pour les noix. 2) Procédés de manutention. Tous les procédés de manutention devraient être tels que le produit ne puisse être contaminé. Un soin particulier devrait être pris pour le transport des noix de coco défibrées afin d'éviter toute avarie ou altération de qualité. SECTION IV - PRESCRIPTIONS EN MATIERE D'INSTALLATION ET D'EXPLOITATION A. Construction et aménagement des usines 1) Emplacement, dimensions et conceptions sanitaires. Les bâtiments et leurs abords: - devraient être conçus de telle façon qu'ils puissent rester raisonnablement exempts d'odeurs désagréables, de fumée, de poussière ou d'autres éléments contaminants; - devraient être de dimensions suffisantes eu égard au but visé et éviter l'entassement du matériel et du personnel; - devraient être construits selon les règles de l'art et maintenus en bon état; - leur construction devrait être réalisée de manière à protéger les locaux contre la pénétration et l'installation des insectes, des oiseaux et de la vermine; - devraient être conçus de façon à permettre un nettoyage facile et satisfaisant. Il y aurait lieu de prendre des précautions spéciales dans les ateliers de déchiquetage, de dessiccation et de conditionnement pour éviter l'entrée des oiseaux, des insectes et de la vermine, et à cette fin, de garnir toutes les ouvertures de treillis métalliques ou de tout autre dispositif de protection approprié. Des locaux distincts adéquats devraient être prévus pour l'entreposage des noix destinées à subir une transformation, des coques à évacuer, des noix de rebut, du bois de chauffage, etc. Les planchers devraient être fabriqués en matériaux ne favorisant pas la croissance microbienne et présenter une surface dure. Ils devraient être conçus et dotés d'un système d'évacuation de manière à faciliter un nettoyage efficace. 2) Installations et contrôles sanitaires a) Séparation des opérations. Si les fruits ne sont pas débarrassés du coïr sur les lieux de récolte, cette enveloppe devrait être ôtée dans un lieu séparé de l'usine. Les noix défibrées peuvent alors pénétrer dans l'usine où les opérations de sectionnement, de déparchage et de lavage de l'endosperme devraient se dérouler dans des ateliers spéciaux ne donnant pas directement dans les autres ateliers. Les ateliers devraient être organisés de telle sorte que les noix passent des ateliers de sectionnement, de déparchage et de lavage à la salle de conditionnement sans revenir en arrière ou traverser une zone où ont lieu des activités connexes. Il faudrait prendre des précautions pour empêcher la contamination de ces sections de l'usine par les poussières. Il faudrait prévoir des salles ou compartiments distincts pour l'entreposage des produits non comestibles, carburants et lubrifiants par exemple. La zone de manutention des produits alimentaires devrait être entièrement séparée de toute partie des locaux utilisée à des fins d'habitation. b) Approvisionnement en eau. Un ample approvisionnement en eau froide devrait être assuré ainsi qu'un approvisionnement suffisant en eau chaude lorsque cela est nécessaire. L'eau fournie devrait être de qualité potable. Les spécifications de potabilité ne sauraient être inférieures à celles qui figurent dans les "Normes internationales applicables à l'eau de -- 2 of 7 -- CAC/RCP 4-1971 Page 3 de 7 boisson", Organisation mondiale de la santé, 1971. Aucune fosse destinée au rouissage des fibres du coïr ne devrait se trouver à une distance inférieure à 100 mètres (300 pieds) des puits assurant l'approvisionnement en eau de l'usine. c) Alimentation auxiliaire en eau. Lorsque de l'eau non potable est utilisée - par exemple pour la lutte contre l'incendie - sa distribution devrait être assurée par des canalisations entièrement distinctes, identifiées de préférence par des marques colorées et ne comportant aucun raccordement ni aucune possibilité de reflux avec les conduites d'eau potable. d) Conduites et évacuation des effluents. Toutes les conduites et canalisations d'évacuation des déchets (y compris les réseaux d’égout) devraient être suffisamment importantes pour assurer l'évacuation des effluents pendant les périodes de pointe. Toutes les conduites devraient être étanches et dotées de siphons et de regards adéquats. Les effluents devraient être évacués de manière à ne pas contaminer les réseaux d'alimentation en eau potable. Les systèmes et conduites d'évacuation des effluents devraient être agréés par l'autorité compétente. e) Eclairage et ventilation. Les locaux devraient être bien éclairés et bien ventilés. Il conviendrait d'accorder une attention spéciale à l'aération des zones et du matériel qui engendrent une chaleur excessive, des fumées ou des vapeurs incommodantes ou des aérosols contaminants. Il importe d'assurer une bonne ventilation afin d'empêcher la formation d'eau de condensation qui pourrait dégoutter dans les produits, ainsi que le développement, sur les parties hautes des locaux, des moisissures qui pourraient tomber et souiller les aliments. Les ampoules et appareils suspendus au-dessus des denrées alimentaires, quel qu'en soit le stade de préparation, devraient être du type dit de sécurité ou protégés d'autre façon afin de les empêcher de contaminer les aliments en cas de rupture. f) Toilettes. Il faudrait installer des toilettes satisfaisantes et commodes et les zones des toilettes devraient être pourvues de portes se refermant automatiquement. Les salles de toilette devraient être bien éclairées et bien ventilées et ne pas donner directement sur une salle de manutention de produits alimentaires. Elles devraient être maintenues en tout temps en bonnes conditions d'hygiène. Des lavabos devraient être installés dans la zone des toilettes et des avis devraient être apposés prescrivant au personnel de se laver les mains après avoir fait usage des toilettes. g) Lavabos. Dans tous les cas où la nature des opérations l'exige, il devrait être fourni pour le personnel des installations satisfaisantes et commodes lui permettant de se laver et de se sécher les mains. Ces installations devraient être placées bien en évidence dans les ateliers. Il est recommandé de recourir, lorsque cela est possible, à des serviettes ne servant qu'une seule fois; si tel n'est pas le cas, le système de séchage devrait être agréé par l'autorité compétente. Il conviendrait en outre, chaque fois que cela est nécessaire, d'aménager à toutes les entrées de l'usine, des bains de pieds contenant une solution bactéricide appropriée. Les installations devraient être maintenues en tout temps dans de bonnes conditions d'hygiène. B. Matériel et ustensiles 1) Matériaux. Toutes les surfaces au contact des aliments devraient être lisses, exemptes de trous, de crevasses et d'incrustations, non toxiques, inattaquables par la chair et le lait des noix de coco, capables de résister aux opérations répétées de nettoyage normal et ne pas être absorbantes à moins que la nature d'une opération particulière et par ailleurs acceptable ne rende nécessaire l'emploi d'une surface en bois par exemple. 2) Aspects sanitaires des plans, de la construction et de l'aménagement. Le matériel et les ustensiles devraient être conçus et construits de façon à éviter les atteintes à l'hygiène et à faire -- 3 of 7 -- CAC/RCP 4-1971 Page 4 de 7 en sorte que le nettoyage s'effectue facilement et intégralement. L'équipement fixe devrait être installé de telle façon que le nettoyage puisse s'effectuer facilement et intégralement. 3) Equipement et ustensiles. Le matériel et les ustensiles utilisés pour les matières non comestibles ou contaminantes devraient être identifiés comme tels et servir uniquement à la manutention de tels produits. Il y aurait lieu de prévoir des réceptacles adéquats pour recevoir les coques de noix et la parche ainsi que pour les amandes destinées au rebut. En aucun cas, la parche ne devrait être séchée dans les dessiccateurs utilisés pour la dessiccation de la chair de noix de coco. C. Prescriptions d'hygiène en matière d'exploitation 1) Entretien sanitaire des installations, du matériel et des locaux. Le bâtiment, le matériel, les ustensiles et toutes les autres installations matérielles de l'établissement devraient être maintenus dans un état de propreté, en bon état et en bonnes conditions d'hygiène. Les déchets devraient être fréquemment évacués des zones de travail au cours des opérations; il faudrait prévoir des réceptacles adéquats pour les déchets. Tout le matériel installé dans les sections de déchiquetage, de dessiccation et de conditionnement, en contact direct avec les noix de coco, devrait être lavé et désinfecté après chaque période de travail et au moins deux fois par jour avec des moyens agréés par l'autorité compétente. Les détergents et les désinfectants employés devraient convenir à l'usage auquel ils sont destinés; ils devraient être utilisés de manière à ne présenter aucun danger pour la santé publique. 2) Lutte contre les animaux nuisibles. Des mesures efficaces devraient être prises afin d'éviter que les insectes, les rongeurs, les oiseaux et autres animaux nuisibles ne pénètrent et ne demeurent dans les installations et en particulier dans les sections de déchiquetage, de dessiccation, de conditionnement et d'emmagasinage. 3) Exclusion des animaux domestiques. La présence des chiens, chats et autres animaux domestiques devrait être interdite dans les zones de traitement ou d'emmagasinage des noix de coco ou de leurs sous-produits. 4) Santé du personnel. La direction de l'entreprise devrait aviser le personnel que toute personne souffrant de plaies infectées, d'écorchures ou de toute autre maladie quelle qu'elle soit, notamment de diarrhée, devrait immédiatement en faire part à la direction. Cette dernière devrait prendre les mesures nécessaires pour qu'aucune personne atteinte d'une maladie pouvant être communiquée par les aliments, ou connue comme étant porteur des germes d'une telle maladie ou souffrant de blessures infectées, de plaies et/ou d'une maladie, ne soit autorisée à travailler dans une zone quelconque d'un établissement alimentaire, à un poste où il y ait quelque probabilité qu'elle contamine les aliments ou des surfaces au contact des aliments par des organismes pathogènes. 5) Substances toxiques. Tous les rodenticides, fumigants, insecticides et autres substances toxiques devraient être entreposés dans des salles ou des armoires distinctes fermées à clé et n'être manipulés que par du personnel dûment formé. Ils ne devraient être utilisés que par des personnes parfaitement au courant des risques inhérents à leur emploi, notamment la possibilité de contamination des produits. 6) Hygiène du personnel et pratiques relatives à la manutention des aliments a) Toutes les personnes travaillant dans un établissement alimentaire devraient, pendant les heures de travail, observer une très grande propreté personnelle. Les vêtements, y compris une coiffure appropriée, devraient être en rapport avec les travaux accomplis et être maintenus en état de propreté. b) Ces personnes devraient se laver les mains aussi souvent qu'il est nécessaire pour satisfaire aux règles d'hygiène en matière d'exploitation. c) Il devrait être interdit de cracher, de manger et de faire usage du tabac ou du chewing gum dans les zones de manutention des aliments. -- 4 of 7 -- CAC/RCP 4-1971 Page 5 de 7 d) Toutes les précautions nécessaires devraient être prises pour éviter la contamination des produits alimentaires ou de leurs ingrédients par des substances étrangères. e) Les coupures et écorchures légères des mains devraient être convenablement soignées et pansées, à l'aide d'un pansement hydrofuge approprié. Il faudrait 