CODE D'USAGES EN MATIÈRE D'HYGIÈNE POUR LES ALIMENTS À FAIBLE TENEUR EN EAU CXC 75-2015 Adopté en 2015. Révisé en 2016. Amendé en 2018. -- 1 of 26 -- CXC 75-2015 2 1. INTRODUCTION Les produits qui relèvent du groupe des aliments à faible teneur en eau sont très nombreux et variés. Depuis 2001, plusieurs épidémies résultant de la consommation d'aliments à faible teneur en eau ont suscité des craintes quant à la sécurité sanitaire de ces produits. Jusqu'ici, les principaux pathogènes sources de préoccupation associés aux aliments à faible teneur en eau étaient notamment les espèces de Salmonella spp. et Bacillus cereus. Cependant, la plupart des maladies liées à l’épidémie associées à la consommation d'aliments à faible teneur en eau étaient liés à la présence de Salmonella spp. C'est pourquoi, le Code d'usages en matière d'hygiène porte en priorité sur les mesures de maîtrise des Salmonella spp. L'activité de l'eau (aw) des aliments à faible teneur en eau se situe souvent bien en dessous de 0,85, et les pathogènes d'origine alimentaire tels que la Salmonella ne peuvent pas se multiplier dans ces conditions. Bien que le nécessaire soit fait pour éviter la prolifération des pathogènes dans ces produits, les cellules restent viables pendant longtemps. Dans le cas des Salmonella spp., on pense que la dose infectieuse est très faible, comme en témoigne le faible nombre de cellules présentes dans chaque portion d'aliments à faible teneur en eau à l'origine des infections. Il est prouvé que la composition d'un aliment (particulièrement les aliments riches en matières grasses) peut contribuer à protéger les Salmonella dans le milieu acide de l'estomac, d'où le risque d'infection malgré l'ingestion du micro-organisme en faible concentration. La maîtrise des agents pathogènes tels que les Salmonella peut poser des problèmes dans un environnement de transformation d'aliments à faible teneur en eau. En effet, ces pathogènes peuvent rester viables à l'état sec et dans les aliments à faible teneur en eau pendant longtemps. Les micro-organismes résistent davantage à la chaleur dans les matrices alimentaires à faible activité de l'eau. Les enquêtes sur les éclosions de Salmonella indiquent que la sécurité sanitaire des aliments à faible teneur en eau dépend, au départ, de la bonne maîtrise des Salmonella dans le milieu de transformation. Le maintien de bonnes pratiques d'hygiène, l'emploi d'un équipement conçu pour favoriser une bonne hygiène alimentaire, le recours aux programmes de maintenance proactive, le contrôle des matériels à l'arrivée et le contrôle efficace des ingrédients dans les établissements de transformation des aliments à faible teneur en eau, aideront à prévenir la contamination de ces derniers par des agents pathogènes. Une attention particulière doit être accordée aux produits qui sont exposés au milieu de transformation après un traitement visant à réduire le nombre d'agents pathogènes. Il convient également de faire spécialement attention aux produits non soumis à ce genre de traitement, et aux produits pour lesquels des ingrédients sont ajoutés après le traitement de réduction du nombre d'agents pathogènes. SECTION I – OBJECTIFS Ce Code traite des bonnes pratiques de fabrication (BPF) et des bonnes pratiques d'hygiène (BPH) contribuant à la maîtrise des dangers de source microbienne à toutes les étapes de la fabrication des aliments à faible teneur en eau. Une attention particulière est accordée à la maîtrise des Salmonella spp., l'agent pathogène actuellement considéré comme la principale source de préoccupation liée à ces aliments. À condition qu’ils soient respectés, les principes relatifs à ces BPF et ces BPH devraient également contribuer efficacement à prévenir le risque d'autres agents pathogènes potentiellement dangereux. SECTION II - CHAMP D'APPLICATION, UTILISATION ET DÉFINITIONS 2.1 Champ d'application Ce Code couvre les BPF/BPH relatives à la fabrication d'aliments à faible teneur en eau destinés à la consommation humaine. Il s'applique aux fruits et légumes séchés (par exemple la noix de coco desséchée), aux produits à base de céréales (par exemple les produits céréaliers pour le petit-déjeuner), au beurre d'arachides et aux autres beurres à base de noix, aux produits protéinés secs1 (par exemple les produits laitiers séchés et les protéines de soja), aux confiseries (par exemple le chocolat et le cacao), aux collations (par exemple les chips/grignotines aromatisées), aux fruits à coque, aux graines destinées à la consommation (par exemple les graines de sésame et la pâte de graines de sésame), aux épices et aux herbes culinaires 1 Rapport d'une consultation FAO/OMS: Classement des aliments à faible teneur en eau pour la gestion des risques microbiologiques (http://www.fao.org/3/a-i3996e.pdf). -- 2 of 26 -- CXC 75-2015 3 séchées, aux produits nutritifs spécialisés à base de lipides2 pour le traitement de la malnutrition aigüe modérée et la malnutrition aigüe sévère3. Les produits céréaliers usinés tels que la farine peuvent être concernés lorsqu'ils entrent dans la composition d'aliments non soumis à un traitement d'inactivation microbiologique. 2.2 Utilisation Ce Code suit le format des Principes généraux d'hygiène alimentaire (CXC 1-1969) et doit être utilisé conjointement avec ce document, ainsi qu'avec les autres codes applicables, comme le Code d'usages en matière d'hygiène pour les fruits séchés (CXC 3-1969), le Code d'usages en matière d'hygiène pour les noix de coco desséchées (CXC 4-1971), le Code d'usages en matière d'hygiène pour les fruits et légumes déshydratés, y compris les champignons comestibles (CXC 5-1971), le Code d'usages en matière d'hygiène pour les fruits à coque (CXC 6-1972).et le Code d'usages en matière d'hygiène pour les arachides (cacahuètes) (CXC 22-1979). Lors de la conception et de la mise en œuvre de systèmes de contrôle de la sécurité sanitaire des aliments conformément aux dispositions émanant des Codes d'usages en matière d'hygiène spécifiques à certains produits (par exemple, le Code d'usages en matière d'hygiène pour le lait et les produits laitiers (CXC 57-2004), il convient de tenir compte des usages et mesures recommandés par ce code. Les dispositions du présent document doivent être appliquées de façon pertinente, compte dûment tenu de la diversité des ingrédients, procédés et mesures de maîtrise des produits et des différents degrés de risques mis en jeu dans la transformation d'aliments à faible teneur en eau. 2.3 Définitions Voir les définitions visées aux Principes généraux d'hygiène alimentaire et autres codes applicables (consulter la section 2.2 du présent Code pour voir la liste des autres codes applicables). En outre, les termes suivants sont définis comme suit : Nettoyage humide contrôlé – enlèvement de la terre, y compris des résidus d'aliments, de la saleté, de la graisse et des autres matières indésirables en utilisant une quantité restreinte d'eau et de détergents et en contrôlant l'écoulement de l'eau utilisée. Nettoyage à sec – enlèvement de la terre, y compris des résidus d'aliments, de la saleté, de la graisse et de toute autre matière indésirable au moyen de mesures telles que l'essuyage, le balayage, le brossage, le grattage et l'aspiration des résidus sans utiliser d'eau ou de détergents. Foyer d'hébergement – endroit dans l'environnement ou sur l'équipement (par exemple fissures, trous, points de jonction) favorisant l'accumulation de résidus (résidus d'aliments, poussière, eau) et pouvant contribuer à la prolifération et à la survie de micro-organismes tels que les Salmonella. Aliments à faible teneur en eau – aliments présentant une activité de l'eau (aw) de 0,85 ou moins. Nettoyage à l'eau – enlèvement de la terre, y compris des résidus d'aliments, de la saleté, de la graisse et des autres matières indésirables à l'aide d'eau et de détergents. SECTION III - PRODUCTION PRIMAIRE Les matières premières et les ingrédients qui interviennent dans la fabrication des aliments à faible teneur en eau varient sensiblement. Ils sont produits dans des conditions variables et selon diverses méthodes et techniques de production. Par conséquent, les dangers d'origine microbienne varient considérablement d'un type de produit à l'autre, de sorte qu'une discussion détaillée des méthodes de production primaire de chaque matière première et de chaque ingrédient ne relève pas de ce document. Dans chaque zone de production primaire, il faut tenir compte des pratiques propices à la production d'aliments sans danger. Voir les Principes généraux d'hygiène alimentaire et les autres codes applicables. 2 Les produits nutritifs spécialisés à base de lipides peuvent être classés comme aliments supplémentaires prêts à l'emploi (ASPE) pour le traitement de la malnutrition aigüe modérée et comme aliments thérapeutiques prêts à l'emploi (ATPE) pour le traitement de la malnutrition aigüe sévère. 3 Bien que les dispositions du code puissent s'appliquer à la production de lait maternisé en poudre, ce produit est exclu du champ d'application, compte tenu de la vulnérabilité de ce groupe de consommateurs. À l'heure actuelle, ces produits sont dûment couverts par le Code d'usages en matière d'hygiène pour les préparations en poudre pour nourrissons et jeunes enfants (CXC 66-2008). -- 3 of 26 -- CXC 75-2015 4 SECTION IV - ÉTABLISSEMENT : CONCEPTION ET INSTALLATIONS 4.1 Emplacement Consulter les Principes généraux d’hygiène alimentaire. 4.2 Locaux et salles Consulter les Principes généraux d'hygiène alimentaire. 4.2.1 Conception et agencement Une conception, un établissement de zones et un agencement adéquats des installations et pièces sont indispensables pour contrôler la présence d'agents pathogènes (par exemple, en réduisant au minimum le risque de pénétration, et en cas de présence du pathogène dans l'environnement, en l'empêchant de s'y implanter). A titre d'exemple, si un agent pathogène comme la Salmonella pénètre dans l'établissement, une conception et un agencement adéquats permettront d'éviter le transfert de cet agent pathogène de zones où les produits transformés sont exposés à l'environnement de pré-conditionnement. Dans les établissements de transformation et d'emballage des aliments à faible teneur en eau, les secteurs de transformation à sec doivent être conçus de manière à éviter la présence d'humidité dans la mesure du possible, afin de prévenir la prolifération et minimiser la possibilité d'implantation d'un agent pathogène dans l'environnement. Les zones de manutention des matières premières, de préparation à la transformation et autres zones (par exemple zones d'entretien, zones réservées aux déchets et installations sanitaires) devraient être séparées des zones de manutention post-transformation. En outre, la présence de structures de séparation physique dans l'établissement de transformation des aliments à faible teneur en eau, en fonction des besoins d'hygiène, contribuera à réduire le transfert d'agents pathogènes d'une zone à l'autre. Lorsqu'un établissement applique un traitement de réduction d'agents pathogènes, la zone concernée devrait être séparée physiquement des autres zones d'activités afin d'appliquer des mesures d'hygiène différentes en fonction du type de production et du risque d'introduction d'agents pathogènes. Certains établissements peuvent être conçus de manière à comporter une zone de transition afin de renforcer les mesures d'hygiène en amont de la zone où les règles d'hygiène sont les plus strictes. Cette dernière approche doit être envisagée pour les aliments destinés aux consommateurs les plus vulnérables aux infections par des agents pathogènes d'origine alimentaire, afin de faciliter la mise en œuvre de mesures de maîtrise renforcées. Il est possible de séparer différentes zones de contrôle sanitaire et de contrôler la poussière en recourant à des obstacles physiques tels que murs, portes, convoyeurs séparés, etc. Il est aussi possible d'assurer la séparation des zones et le contrôle de la poussière avec un agencement adapté utilisant des systèmes de ventilation et de circulation de l'air. Le contrôle de la présence et de l'utilisation d'eau est une des principales mesures de maîtrise des agents pathogènes dans les établissements de transformation d'aliments à faible teneur en eau. Dans de tels établissements, certains secteurs peuvent être réservés pour le nettoyage à sec et d'autres où l'eau peut être utilisée avec précaution. Il est important que l'agencement et la conception sanitaire de l'établissement garantissent le maintien de bonnes conditions dans les zones destinées au nettoyage à sec, notamment en limitant les mesures au nettoyage et à la désinfection à sec. Si ces zones doivent être nettoyées à l'eau, même à titre occasionnel, la conception sanitaire devra permettre l'utilisation d'eau tout en empêchant les conditions propices à l'implantation d'agents pathogènes dans l'établissement. Pour limiter la présence d'eau dans les zones de transformation soumises à des mesures de contrôle strictes de l'hygiène, des postes de lavage des mains et, le cas échéant, des bacs pédiluves doivent être prévus à l'extérieur et à l'entrée de ces zones ; dans la mesure du possible, les composantes du réseau d'adduction d'eau (par exemple la tuyauterie) doivent être situées en dehors de la zone de contrôle sanitaire strict. En outre, les infrastructures (par exemple le système de ventilation et les structures physiques) doivent être conçues de manière à empêcher la pénétration accidentelle d'eau provenant de la zone de transformation, en raison des activités de transformation, de nettoyage ou de désinfection ou de l'extérieur de l'établissement. 4.2.2 Structures et équipements internes Les structures suspendues devraient être conçues de manière à minimiser l'accumulation de matière sèche et de poussière, en particulier lorsque ces structures sont situées directement au-dessus d'aliments exposés. Les structures et équipements internes devraient être conçus de façon à ne comporter aucune cavité où les microbes pourraient se loger. Lors d'opérations propices à la condensation ou pendant lesquelles le degré d'humidité est élevé, les mesures de maîtrises adéquates telles que la présence de plateaux d'égouttement ou de systèmes de ventilation devraient être prises pour empêcher que l'eau de condensation ne contamine les aliments ou stimule la prolifération d'agents pathogènes, comme les Salmonella, au sein de l'environnement de production. -- 4 of 26 -- CXC 75-2015 5 Les portes séparant les zones soumises à des mesures d'hygiène de base (générales) des zones de contrôle de l'hygiène strict doivent être bien ajustées et, au besoin, munies de dispositifs de fermeture automatique. 4.3 Équipements Consulter les Principes généraux d’hygiène alimentaire. 4.3.1 Considérations générales Un équipement sanitaire bien conçu est essentiel pour éviter la contamination du produit par un agent pathogène issu de l'environnement de transformation et