CXC 8- 1976 Page 1 de 15 Adopté en 1976. Révision 1978, 1983, 2007. CODE D’USAGES POUR LA TRANSFORMATION ET LA MANIPULATION DES ALIMENTS SURGELÉS (CXC 8-1976) 1. CHAMP D’APPLICATION ET OBJECTIF Ce Code s’applique à la réception, à la préparation, à la transformation, à la manipulation, à l’entreposage, au transport, à la distribution et à la vente au détail de tous les aliments surgelés, tels que les céréales, les fruits et légumes, le poisson, la viande, la volaille et leurs produits, ainsi que les produits boulangers et pâtissiers. Ce Code ne s’applique pas aux glaces de consommation, aux crèmes glacées et au lait. L’objectif de ce Code est de fournir des directives pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés afin d’aider à assurer la sécurité sanitaire du produit et d’autres aspects de la production des aliments surgelés y compris, le cas échéant, les dispositions essentielles en matière de qualité, de composition et d’étiquetage figurant dans les normes codex de produits pertinentes. Les directives, insistant sur une gestion appropriée de la chaîne du froid, intègrent de bonnes pratiques d’hygiène et de bonnes pratiques de fabrication et l’application de l’approche selon l’Analyse des risques - Points critiques pour leur maîtrise (HACCP) décrite dans l’annexe HACCP aux Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1- 1969). Un programme de conditions préalables est décrit dans le Code couvrant les exigences essentielles d’hygiène dans la production des aliments surgelés qui doivent être en place avant l’application de l’HACCP. Les dispositions d’hygiène alimentaire figurant dans le présent document viennent compléter, et doivent être utilisées en conjonction avec les Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969). Le Code doit également, le cas échéant, être utilisé avec d’autres textes du Codex, y compris la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985), les Codes d’usages en matière d’hygiène du Codex (par exemple, le Code d'usages en matière d’hygiène pour le transport des produits alimentaires en vrac et des produits alimentaires semi emballés (CXC 47-2001) et le Code d’usages en matière d’hygiène pour la viande (CXC 58-2005), et les Codes d’usages du Codex (par exemple le Code d’usages pour le poisson et les produits de la pêche (CXC 52-2003), ainsi que les Directives relatives à la validation des mesures de maîtrise en matière de sécurité sanitaire des aliments (CXG 69-2008). Le cas échéant, des références peuvent également renvoyer aux normes et/ou dispositions du Codex relatives aux aliments surgelés figurant dans les textes pertinents du Codex. Ce Code, y compris son appendice, a pour objectif d’aider tous les intervenants impliqués dans la transformation et la manipulation des aliments surgelés et/ou toutes les personnes concernées par l’entreposage, le transport, l’exportation, l’importation et la vente à obtenir des denrées alimentaires saines et de bonne qualité. En outre, ce Code pourra s’avérer utile dans la formation du personnel de l’industrie des aliments surgelés. L’application de ce Code au niveau national est susceptible d’appeler des modifications et des amendements qui reflètent les conditions locales et les besoins spécifiques des consommateurs. 2. DÉFINITIONS Les définitions données ci-après sont destinées à être utilisées uniquement dans le cadre du présent Code: Blanchiment Processus thermique généralement appliqué à une denrée alimentaire pour inactiver les enzymes et/ou fixer la couleur du produit. Chaîne du froid Ce terme couvre la continuité des moyens successifs employés afin de maintenir les denrées alimentaires à une température appropriée, de leur réception jusqu’à leur vente au détail, y compris leur transformation, transport et entreposage. -- 1 of 15 -- CXC 8 - 1976 Page 2 de 15 Programme de conditions préalables Programme à mettre en œuvre avant d’appliquer le système HACCP de manière à assurer que tout maillon de la chaîne du froid fonctionne selon le Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969), les Codes d’usages du Codex appropriés ainsi que selon la législation en vigueur sur la sécurité sanitaire des aliments. Procédé de surgélation Procédé effectué de telle manière que la zone de température de cristallisation maximale est franchie le plus rapidement possible. Aliment surgelé Aliment ayant été soumis à un procédé de surgélation et maintenu à une température égale ou inférieure à -18°C tout au long de la chaîne du froid, sous réserve des tolérances permises de variations de température. Centre thermique Point d’un aliment présentant la température la plus élevée à la fin d’un procédé de surgélation. Tolérances Brèves fluctuations de la température du produit dans la chaîne du froid à l’intérieur des limites requises par ce Code et qui n’affectent pas la sécurité sanitaire et la qualité. 3. PROGRAMME DE CONDITIONS PRÉALABLES Avant d’appliquer le système HACCP à un maillon de la chaîne du froid des aliments surgelés, le maillon en question devrait être intégré dans un programme fondé sur les bonnes pratiques d’hygiène et les bonnes pratiques de fabrication. Les programmes de conditions préalables devraient être spécifiques pour une installation donnée, et devraient être périodiquement évalués pour garantir leur efficacité permanente. Bien que les programmes de conditions préalables soient généralement associés à la sécurité sanitaire des aliments, s’ils sont bien conçus ils contribueront également à la qualité des produits. Il conviendrait de se référer aux Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969), aux Codes d’usages en matière d’hygiène et aux Codes d’usages du Codex pertinents y compris les Directives relatives à la validation des mesures de contrôle pour obtenir de plus amples informations contribuant à la conception des programmes de conditions préalables pour une installation de transformation. Outre les dispositions des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969), les dispositions préalables supplémentaires suivantes devraient s’appliquer: 3.1 ÉTABLISSEMENT: CONCEPTION ET INSTALLATIONS 3.1.1 Emplacement Les installations de transformation devraient, dans la mesure du possible, être situées à proximité de la source des matières premières afin de minimiser les altérations pouvant entraîner des problèmes sanitaires ou de qualité pour les matières premières des aliments surgelés avant congélation. 3.1.2 Conception des installations de transformation Les installations de transformation devraient être conçues pour permettre une transformation, une surgélation et un entreposage rapides des produits alimentaires. Elles devraient permettre une circulation de flux de produits permettant de minimiser les délais dans les opérations de transformation et d’empêcher la contamination croisée qui pourraient diminuer la qualité et la sécurité sanitaire des aliments. 3.1.3 Conception des entrepôts frigorifiques Il est nécessaire que les parois, planchers, plafonds et portes des entrepôts frigorifiques soient correctement isolés afin d’aider à maintenir la température adéquate des produits alimentaires. Il est important de s’assurer que la conception des entrepôts frigorifiques garantit:  une puissance frigorifique suffisante pour maintenir le produit à une température inférieure ou égale à -18°C;  un flux d’air adéquat autour des produits alimentaires entreposés; -- 2 of 15 -- CXC 8 - 1976 Page 3 de 15  que les zones d’entreposage sont équipées de moyens permettant le contrôle et l’enregistrement des températures à intervalles réguliers;  que les déperditions d’air froid et la pénétration d’air chaud et humide sont évitées; et  la mise en place de mesures préventives afin d’empêcher les fuites de frigorigène. En cas de fuite, il convient d’appliquer immédiatement des mesures correctives pour résoudre le problème. 3.1.4 Conception et fabrication des équipements Les équipements devraient être conçus et construits pour minimiser les altérations physiques que pourraient subir les matières premières et les produits alimentaires, par exemple, en s’assurant que les équipements ne comportent pas d’angles ou de saillies à angle vif, et pour ne pas introduire de dangers physiques, chimiques ou biologiques dans le produit. Les congélateurs devraient être conçus et construits de telle manière qu’ils répondent aux exigences concernant les procédés de surgélation quand ils sont utilisés correctement. 3.1.5 Installations Un plan de secours devrait être en place pour maintenir la température des produits en cas de coupure de courant ou de défaillance des équipements. 3.2 CONTRÔLE DES OPÉRATIONS 3.2.1 Procédures de rappel des produits Il devrait exister des procédures de rappel afin de garantir un retrait en temps opportun des produits qui pourraient constituer un risque pour la santé humaine. 3.2.1.1 Traçabilité/Traçage des produits1 La traçabilité ou le système de traçabilité du produit devrait être conçu et mis en œuvre conformément aux Principes applicables à la traçabilité/au traçage des produits en tant qu’outil d’un système d’inspection et de certification des denrées alimentaires (CXG 60-2006) du Codex, notamment pour permettre le retrait du produit si nécessaire. 3.3 ÉTABLISSEMENT: ENTRETIEN ET ASSAINISSEMENT 3.3.1 Maintenance Une maintenance et une réparation appropriées d’un quelconque dégât occasionné à l’entrepôt frigorifique et à son infrastructure (par ex., prévention de la rouille, des fuites d’eau, d’accumulation de glace, etc.) devraient être garanties afin de préserver l’isolation et les performances de réfrigération. 3.4 FORMATION Le personnel devrait posséder les compétences et les connaissances nécessaires à l’exercice de sa tâche afin d’assurer que la manutention ne nuise pas à la sécurité sanitaire et la qualité des aliments. Le personnel devrait également être conscient de l’importance de maintenir le contrôle de la température des aliments surgelés afin d’assurer la qualité et la sécurité sanitaire des aliments. Des programmes de formation devraient être en place (qu’il s’agisse de cours formels ou d’une formation fournie pendant le temps de travail) afin d’assurer que le personnel possède ces compétences et connaissances. 4. MAÎTRISE DE LA CHAÎNE DU FROID Si nécessaire, les aspects de sécurité sanitaire et de qualité devraient être examinés pour chaque opération de la chaîne du froid. En ce qui concerne la sécurité sanitaire des aliments, chaque opération de la chaîne du froid devrait faire l’objet de son propre plan HACCP. 1 Voir Définitions aux fins du Codex Alimentarius, Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius. -- 3 of 15 -- CXC 8 - 1976 Page 4 de 15 La maîtrise de la chaîne du froid est également importante en ce qui concerne la qualité alimentaire. Des dispositions essentielles en matière de qualité2 peuvent s'appliquer à diverses étapes du système de transformation et de manipulation. Si le contrôle de dispositions essentielles en matière de qualité peut être considéré comme optionnel, la maîtrise des risques de sécurité sanitaire par le biais de programmes de conditions préalables et d’un plan HACCP devrait être utilisée, s’il y a lieu, afin de garantir la sécurité sanitaire. 4.1 MATIÈRES PREMIÈRES Les matières premières utilisées devraient être saines, sûres et adaptées à une transformation ultérieure. Des procédures devraient être mises en place pour assurer la qualité et la sécurité sanitaire des matières utilisées. La surgélation ne peut pas améliorer la qualité des produits alimentaires et il est nécessaire d’utiliser des matières premières de qualité optimale. Beaucoup de matières premières et de produits alimentaires sont extrêmement périssables et devraient être manipulées avec une extrême précaution pour préserver leur qualité jusqu’au début de la surgélation. Le niveau initial de micro-organismes présents dans les matières premières avant surgélation devrait être réduit au minimum, autant pour des raisons de sécurité sanitaire que de qualité. Les températures et les durées d’entreposage devraient être scrupuleusement contrôlées à intervalles réguliers pour minimiser les effets préjudiciables des micro-organismes. La détérioration de la qualité, y compris le développement d’odeurs et de goûts suspects et les changements de couleur et de texture, sont généralement dus à la prolifération microbienne ou à une activité enzymatique. Les fabricants d’aliments surgelés devraient, dans toute la mesure du possible, mettre en place des mesures visant à maîtriser les dangers physiques, biologiques et chimiques dans les matières premières à des niveaux ne présentant pas de risque pour la santé humaine, conformément aux recommandations des sections pertinentes des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969) et des autres textes pertinents du Codex. Des procédures appropriées devraient être mises en place pour trier et séparer les matières premières qui sont impropres à une transformation ultérieure. Les matières premières destinées à la transformation et à la surgélation devraient être préparées sans délai, et un contrôle approprié de la température devrait être appliqué afin de minimiser les altérations microbiologiques, chimiques ou biochimiques qui pourraient affecter la salubrité et la qualité. Pour minimiser cette détérioration, les matières premières devraient être refroidies et stockées dans des conditions appropriées (par ex., pré-refroidissement) ou transportées et surgelées le plus vite possible. Pour les produits extrêmement périssables, le contrôle de température du produit à la réception peut être considéré comme un point critique pour la maîtrise (CCP)3. Par ailleurs, la température à la réception peut également être considérée comme une disposition essentielle en matière de qualité. 4.2 TRANSFORMATION AVANT SURGELATION Les matières premières peuvent être traitées de diverses façons avant leur surgélation, par ex., par nettoyage, triage, découpage, mise en tranches, blanchiment, conditionnement, maturation, mise en filets et chauffage. On peut considérer que ces procédés sont des CCP selon le type de matières premières et la situation réelle, particulièrement en fonction du temps où les matières premières et le produit qui en résulte sont restés à des températures qui pourraient favoriser la prolifération de pathogènes. Il est particulièrement important que le temps passé dans la zone de température critique (à savoir, de 10°C à 60°C) soit le plus bref possible. Il convient également de déterminer si ces procédés devraient être considérés ou non comme une disposition essentielle en matière de qualité. Le blanchiment est souvent utilisé dans la production de légumes surgelés et d’autres produits alimentaires pour inactiver des enzymes responsables d’altérations (par ex., de saveur et de couleur) affectant la qualité lors de l’entreposage frigorifique. Les paramètres du processus de blanchiment devraient tenir compte de la q