CODE D’USAGES VISANT À RÉDUIRE AU MINIMUM ET À MAÎTRISER LA RÉSISTANCE AUX ANTIMICROBIENS D’ORIGINE ALIMENTAIRE CXC 61-2005 Adopté en 2005. Révisé en 2021. -- 1 of 15 -- CXC 61-2005 2 1. INTRODUCTION La résistance aux antimicrobiens (RAM) présente un défi important, complexe et prioritaire pour la santé publique dans le monde. Il convient de se pencher sur les risques liés au développement, à la sélection et à la propagation des micro-organismes résistants et des déterminants de la résistance tout au long de la chaîne alimentaire. Une utilisation responsable et prudente des antimicrobiens dans tous les secteurs en suivant l’approche «Une seule santé» et en respectant les meilleures pratiques de gestion de la production animale (animaux terrestres et aquatiques), de la production de plantes/cultures et de la transformation, de l’emballage, du stockage, du transport et de la vente en gros et au détail des aliments et des produits de consommation animale doit constituer un élément essentiel des plans d’action multisectoriels en matière de risques de résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire. Le présent code d’usages se penche sur l’utilisation responsable et prudente des antimicrobiens par les intervenants tout au long de la chaîne alimentaire, y compris, mais sans s’y limiter, sur le rôle des autorités compétentes, de l’industrie pharmaceutique, des vétérinaires, des professionnels de la santé des plantes/cultures, et des producteurs et transformateurs d’aliments. Il fournit des conseils sur les mesures et pratiques à adopter aux étapes de la production primaire, du traitement, de l’entreposage, du transport, de la vente en gros et au détail et de la distribution des aliments pour éviter, réduire au minimum et maîtriser la RAM d’origine alimentaire dans la chaîne d’approvisionnement en aliments. Il recense aussi les lacunes des connaissances et fournit des conseils sur les stratégies de communication destinées aux consommateurs. Conformément au mandat du Codex, le présent code d’usages aborde l’utilisation des antimicrobiens tout au long de la chaîne alimentaire. Il est reconnu que l’utilisation d’agents antimicrobiens au long de la chaîne alimentaire peut entraîner une exposition aux bactéries résistantes aux antimicrobiens ou aux déterminants de la résistance dans l’environnement de production des aliments. Dans le cadre de l’approche «Une seule santé» visant à réduire au minimum et maîtriser la RAM d’origine alimentaire, le secteur de la production des aliments doit veiller à n’employer que des produits autorisés, et à adopter de bonnes pratiques afin de minimiser les risques associés à la présence et à la persistance dans l’environnement de production des aliments des antimicrobiens et de leurs métabolites provenant d’activités liées à la production des aliments, et de réduire au minimum les risques associés à la sélection et à la propagation des micro-organismes résistants et des déterminants de la résistance dans l’environnement de production des aliments. Le présent code d’usages fait partie intégrante de l’analyse des risques axée sur les options de gestion des risques, et doit être consulté conjointement avec d’autres textes du Codex, y compris les Directives sur le suivi et la surveillance intégrés de la RAM d’origine alimentaire et les Lignes directrices pour l’analyse des risques liés à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXG 77-2011). En outre, le Code d’usage en matière d’hygiène pour les fruits et légumes frais (CXC 53-2003), le Code d’usages pour une bonne alimentation animale (CXC 54-2004), et les Directives pour la conception et la mise en œuvre d’un programme national de réglementation d’assurance de la sécurité alimentaire concernant les risques liés à l’utilisation de médicaments vétérinaires sur des animaux producteurs d’aliments (CXG 71-2009) sont particulièrement pertinents pour ce qui a trait à l’emploi de produits chimiques agricoles dans les cultures, les aliments pour animaux et les médicaments vétérinaires, respectivement. Le présent code d’usages fournit des conseils sur la gestion des risques ainsi que sur l’utilisation responsable et prudente des agents antimicrobiens qui peuvent être appliqués en fonction des risques définis par le biais du processus d’analyse décrit dans les Lignes directrices pour l’analyse des risques liés à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire. Les gestionnaires du risque s’emploient à établir le rang de priorité et à évaluer les risques liés à la RAM d’origine alimentaire en tenant compte des besoins de leur pays, ainsi qu’à déterminer les meilleures façons de réduire ces risques et de protéger la santé publique. Les Principes et directives pour la gestion des risques microbiologiques (CXG 63-2007) fournissent des conseils sur l’élaboration et la mise en œuvre de mesures de gestion des risques. La définition des priorités et l’identification des mesures de gestion des risques doivent tenir compte des éléments suivants:  des lignes directrices de l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) intitulées Integrated Surveillance of Antimicrobial Resistance in Foodborne Bacteria: Application of a One Health Approach;  de la Liste des antimicrobiens d’importance critique pour la santé humaine de l’OMS, et plus particulièrement de l’annexe comportant la liste exhaustive des antimicrobiens destinés aux humains, classés selon qu’ils sont d’importance critique, très importants ou importants;  des chapitres pertinents du Code sanitaire pour les animaux terrestres et du Code sanitaire pour les animaux terrestres aquatiques de l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) et de la Liste OIE des agents antimicrobiens importants en médecine vétérinaire;  des listes nationales d’antimicrobiens importants destinées aux humains et aux animaux, si elles existent. -- 2 of 15 -- CXC 61-2005 3 Le cas échéant, les directives nationales visant à éviter, réduire au minimum et maîtriser la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire doivent également être prises en compte. Les bonnes pratiques et directives sur l’usage responsable et prudent des antimicrobiens élaborées par des organisations gouvernementales et professionnelles doivent également être prises en compte. Le présent document est destiné à servir de cadre à l’élaboration par les pays de mesures visant à atténuer les risques liés à la RAM d’origine alimentaire, en fonction de leurs priorités et capacités, et dans un délai raisonnable. Certains pays peuvent opter pour une mise en œuvre progressive afin d’assurer l’application adéquate de tous les aspects abordés dans ce document en tenant compte du risque de RAM d’origine alimentaire, mais elle ne doit pas servir à entraver le commerce de façon injustifiée. 2. CHAMP D’APPLICATION Le présent code d’usages fournit des conseils sur la gestion des risques que présentent pour la santé humaine le développement et la transmission de micro-organismes résistants aux antimicrobiens ou déterminants de la RAM d’origine alimentaire. Il fournit des directives basées sur le risque concernant les mesures et pratiques pertinentes à prendre tout au long de la chaîne alimentaire afin de réduire au minimum et maîtriser l’avancée et la propagation de la RAM d’origine alimentaire — y compris des orientations sur l’emploi responsable et prudent d’agents antimicrobiens en production animale (animaux terrestres et aquatiques) et en production de plantes/cultures — et fait mention, le cas échéant, des autres pratiques optimales en ces matières. Le présent document inclut des directives qui s’adressent à l’ensemble des parties intéressées participant aux processus d’autorisation, de fabrication, de vente et de fourniture, de prescription et d’usage des antimicrobiens le long de la chaîne alimentaire, ainsi qu’aux personnes impliquées dans la manipulation, la préparation, la transformation, le stockage, le transport, la vente en gros et au détail, la distribution et la consommation d’aliments qui ont un rôle à jouer pour garantir l’emploi responsable et prudent d’antimicrobiens ou limiter l’avancée et la propagation de la RAM d’origine alimentaire et des déterminants de la résistance. La plupart des recommandations du présent code d’usages mettent l’accent sur les agents antibactériens. Cependant, certaines de ces recommandations pourraient aussi s’appliquer aux agents antiviraux, antiparasitaires, antiprotozoaires et antifongiques, lorsqu’il existe des preuves scientifiques du risque pour la santé humaine de RAM d’origine alimentaire. Étant donné qu’il existe des lignes directives du Codex ou d’autres origines reconnues sur le plan international, les domaines suivants en rapport avec les agents antimicrobiens ou la RAM ne relèvent pas du champ d’application du présent document: les résidus d’agents antimicrobiens dans les aliments, les gènes marqueurs dans des plantes/cultures à ADN recombiné1 et dans les micro-organismes à ADN recombiné2; les micro-organismes n’ayant pas subi de modification génétique (par exemple, les levains), ajoutés intentionnellement à des aliments à des fins technologiques; certains ingrédients alimentaires pouvant porter des gènes déterminant la RAM, comme les probiotiques3; les biocides. La RAM engendrée par des animaux ou des plantes/cultures non destinés à l’alimentation ou par des sources hors de la filière alimentaire ne relèvent pas non plus du champ d’application du présent document. 3. DÉFINITIONS Les définitions pertinentes présentées dans le Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius, les Lignes directrices pour l’analyse des risques liés à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXG 77-2011), les Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969), les Principes et directives régissant la conduite de l’évaluation des risques microbiologiques (CXG 30-1999) et les Directives sur le suivi et la surveillance intégrés de la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXG 94-2021) s’appliquent au présent document. Les définitions ci-dessous sont présentées afin d’appréhender de façon uniforme les termes utilisés dans le présent document. Agent antimicrobien: Toute substance d’origine naturelle, semi-synthétique ou synthétique qui, en concentration in vivo, tue les micro-organismes ou en empêche la croissance en interagissant avec une cible spécifique. 1 L’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments relative à l’utilisation de gènes marqueurs de la résistance aux antimicrobiens dans les plantes à ADN recombiné est abordée dans la Directive régissant la conduite de l’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments dérivés de plantes à ADN recombiné (CXG 45-2003). 2 L’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments relative à l’utilisation de gènes marqueurs de la résistance aux antimicrobiens dans les micro-organismes à ADN recombiné est abordée dans la Directive régissant l’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments produits au moyen de micro-organismes à ADN recombiné (CXG 46-2003). 3 L’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments relative à l’utilisation de probiotiques dans les aliments est abordée dans le Rapport du groupe de travail mixte FAO/OMS sur l’élaboration de directives pour l’évaluation des probiotiques dans les aliments (FAO/OMS, 2002). -- 3 of 15 -- CXC 61-2005 4 Animaux producteurs d’aliments: Animaux élevés pour la production de denrées alimentaires à l'intention des humains. Antibactérien: Substance qui agit contre les bactéries. Antimicrobiens d’importance médicale Agents antimicrobiens dont l’importance découle de leur utilisation thérapeutique chez l’homme, conformément à la Liste des antibiotiques d’importance critique pour la médecine humaine de l’OMS, y compris les classes décrites dans l’annexe de la liste des antimicrobiens d’importance médicale (d’importance critique, très importants, importants), ou de critères équivalents établis dans une liste nationale, le cas échéant. Cette catégorie n’inclut pas les ionophores ni les autres agents considérés comme ne représentant pas un risque de RAM d’origine alimentaire en vertu des Lignes directrices pour l’analyse des risques liés à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXG 77-2011). Approche «Une seule santé»: Approche collaborative, multisectorielle et transdisciplinaire visant à atteindre des résultats optimaux en matière de santé tout en reconnaissant le lien existant entre les personnes, les animaux, les plantes/cultures et leur environnement commun. Autorisation de mise sur le marché: Processus d’examen et d’évaluation d’un dossier à l’appui d’un agent antimicrobien visant à définir s’il est apte à être mis sur le marché (processus appelé également licence, enregistrement, approbation, etc.) couronné par la remise d’un document appelé «autorisation de mise sur le marché» (AMM) (ou son équivalent: obtention de licence du produit). Chaîne alimentaire: Séquence allant de la production à la consommation d’aliments et comprenant la production primaire (animaux et plantes/cultures destinés à la production alimentaire, alimentation des animaux), l’abattage/la récolte, l’emballage, la transformation, l’entreposage, le transport et la vente. Déterminant de la résistance aux antimicrobiens: Élément(s) génétique(s) codant pour la capacité des micro-organismes de résister aux effets d’un agent antimicrobien. Les déterminants se situent dans un chromosome ou en dehors d’un chromosome, et peuvent être associés à des éléments génétiques mobiles, tels que des plasmides, des intégrons ou des transposons, permettant ainsi la transmission horizontale des souches résistantes aux souches sensibles. Environnements dédiés à la production alimentaire: Zone à proximité immédiate de la chaîne alimentaire pour laquelle des données factuelles pertinentes laissent entendre qu’elle peut contribuer à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire. Maîtrise des maladies/métaphylaxie: Administration ou application d’agents antimicrobiens à des groupes de plantes/cultures ou d’animaux composés à la fois d’individus sains et malades (que l’on suppose infectés), visant à réduire le plus possible ou à soulager des signes cliniques et à éviter toute propagation ultérieure de la maladie. Pharmacovigilance: Collecte et analyse de données relatives à l’efficacité des produits sur le terrain après autorisation et toute intervention visant à assurer qu’ils continuent d’être sûrs et efficaces. Ces données peuvent inclure des informations sur les effets néfastes sur les humains, les animaux, les plantes ou l’environnement, ou sur leur manque d’efficacité. Plantes/cultures: Plante ou culture cultivée ou récoltée aux fins de la production d’aliments destinés à l’alimentation humaine ou animale. Prévention des maladies/prophylaxie: Administration ou application individuelle ou collective d’agents antimicrobiens à des plantes/cultures ou à des animaux susceptibles de contracter une infection particuli