CODE D’USAGES POUR LA PRÉVENTION ET LA RÉDUCTION DE LA CONTAMINATION DU MANIOC ET DES PRODUITS À BASE DE MANIOC PAR LES MYCOTOXINES CXC 82-2023 Adopté en 2023 -- 1 of 8 -- CXC 82-2023 2 1. INTRODUCTION Les mycotoxines sont des toxines fongiques qui ont été signalées dans une grande variété de produits agricoles. Elles peuvent avoir des conséquences sanitaires et économiques. Les mycotoxines rencontrées le plus fréquemment dans le manioc et les produits à base de manioc sont les aflatoxines et l’ochratoxine A. Les aflatoxines (AF) sont produites principalement par l’Aspergillus flavus, l’Aspergillus parasiticus, l’Aspergillus nomius et l’Aspergillus minisclerotigenes, tandis que l’ochratoxine A est principalement produite par le Penicillium verrucosum et l’Aspergillus ochraceus ainsi que par l’A. carbonarius et l’A. niger. Les aflatoxines sont parmi les composés cancérogènes, tératogènes et mutagènes connus les plus puissants. En fonction des espèces affectées, ces mycotoxines peuvent agir en tant que néphrotoxines, hépatotoxines, immunotoxines, neurotoxines, tératogènes ou cancérogènes; cependant, le foie est la principale cible de la toxicité. Les aflatoxines majeures que l’on trouve communément dans les denrées agricoles sont les aflatoxines B1, B2, G1 et G2, parmi lesquelles l’aflatoxine B1 est la plus puissante. Selon les espèces affectées, l’ochratoxine A peut provoquer des effets néphrotoxiques, tératogènes, immunosuppresseurs et cancérogènes. L’ochratoxine A est l’un des carcinogènes rénaux les plus puissants, induisant le cancer chez les rats à de très faibles doses. Le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) a répertorié les aflatoxines comme cancérogènes pour les humains (groupe 1), et l’ochratoxine A en tant que cancérogène potentiel pour les humains (groupe 2B). La prédominance de plusieurs espèces de champignons qui sont impliquées dans la production de mycotoxines diffère généralement d’une région à l’autre. Les champignons qui peuvent être trouvés dans le sol et la poussière, les résidus des cultures, le manioc et les produits à base de manioc stockés dans les installations de transformation ou d’entreposage, sont généralement associés à la contamination pré-récolte et/ou post-récolte du manioc et des produits à base de manioc dans les régions où les conditions climatiques et pédologiques permettent la culture du manioc à petite ou grande échelle. La gravité de l’infection et de la propagation fongiques avant récolte dépend largement des facteurs environnementaux et climatiques dominants, qui peuvent être différents d’une année à l’autre et d’une région à l’autre. Elle dépend également de la présence d’inoculums, ainsi que des pratiques agricoles utilisées. Le degré d’endommagement des racines lors de la récolte ou par les rongeurs, insectes et autres organismes, influence également la gravité de la contamination. Les bonnes pratiques agricoles (BPA) et les bonnes pratiques de fabrication (BPF) pourraient jouer un rôle majeur dans la réduction de la gravité de la contamination. La durée d’entreposage peut jouer un rôle dans la production de mycotoxines, car on sait que le risque d’infection fongique après la récolte et de production de mycotoxines dans les céréales entreposées augmente avec la durée de l’entreposage, comme l’indique le Code d’usages en matière de prévention et réduction de la contamination des céréales par les mycotoxines (CXC 51-2003)1. Il y a de très nombreuses espèces et de cultivars de manioc. Les types comestibles sont classés en deux catégories, amère et douce, en fonction de la teneur en glycosides cyanogènes. Les variétés amères et douces ont respectivement une teneur élevée (≥ 100 mg/kg) et faible (≤ 50 mg/kg) en acide cyanhydrique (HCN), comme l’indique le Code d’usages pour la réduction de l’acide cyanhydrique (HCN) dans le manioc et les produits à base de manioc (CXC 73-2013)2. Les racines de manioc sont généralement transformées et consommées sous diverses formes qui peuvent être différentes d’un pays à l’autre. Cependant, la raison principale de la transformation de la racine de manioc est la réduction de la teneur en glycosides cyanogènes. La présence de certaines mycotoxines dans le manioc et les produits à base de manioc destinés à l’alimentation humaine ou animale n’est pas inattendue. Par conséquent, il est important de procéder au suivi assidu des produits et des processus, pour identifier les diverses conditions qui favorisent la contamination fongique et l’accumulation des mycotoxines. Le Code d’usages fournit des informations fondées sur la science, que tous les pays peuvent prendre en considération dans leurs efforts pour prévenir et réduire la contamination par les mycotoxines du manioc et des produits à base de manioc. L’efficacité de ce Code d’usages sera déterminée par des autorités réglementaires, éducateurs en vulgarisation, agriculteurs, producteurs, transformateurs, distributeurs et propriétaires agroalimentaires dans chaque pays, en prenant en considération les principes généraux et exemples de BPA et BPF fournis dans le Code. En outre, d’autres cultures locales, le climat et les pratiques agronomiques doivent être examinés pour faciliter la mise en œuvre de ces pratiques, le cas échéant. Ce Code d’usages est censé s’appliquer à l’ensemble du manioc et des produits à base de manioc propres à l’apport alimentaire et à la santé humaine ainsi qu’au commerce international. Ce Code d’usages fournit des informations sur les principes généraux pour la réduction de diverses mycotoxines dans le manioc et les produits à base de manioc. En outre, il constitue une base pour la formation et l’éducation des agriculteurs, travailleurs agricoles, transformateurs, fabricants et distributeurs. -- 2 of 8 -- CXC 82-2023 3 2. CHAMP D’APPLICATION Ce Code d’usages s’applique au manioc et aux produits à base de manioc destinés à la consommation humaine et vise à fournir aux autorités nationales et locales, agriculteurs, producteurs, fabricants, distributeurs et autres organismes pertinents, des informations et des conseils pour la prévention et la réduction de la contamination par les mycotoxines du manioc et des produits à base de manioc. Ces lignes directrices concernent: Les bonnes pratiques agricoles (BPA), les bonnes pratiques de fabrication (BPF), les bonnes pratiques d’entreposage (BPE) et les bonnes pratiques de distribution (BPD). 3. PRATIQUES RECOMMANDÉES APPLICABLES À LA PHASE DE PRÉ-PLANTATION Sélection des sites L’agriculteur doit éviter de planter dans les vallées, afin d’éviter l’accumulation d’eau et les inondations. L’eau peut transporter des inoculums fongiques. Dans la mesure du possible, la rotation des cultures pour les saisons successives doit être bien planifiée. Ceci aidera à réduire les inoculums dans les terres agricoles, qui pourraient provenir des déchets d’après récolte porteurs de spores fongiques toxigènes. Des cultures spécifiques (par exemple, arachides, maïs et canne à sucre) se sont avérées particulièrement sensibles à certaines espèces de champignons toxigènes, et la plantation en rotation avec ces cultures doit être surveillée et évaluée. Les cultures qui sont dites peu sensibles aux champignons toxigènes doivent être utilisées en rotation afin de réduire la contamination croisée provenant des inoculums. Défrichage et préparation des terres agricoles Après la sélection de sites propices à la plantation, les terres agricoles doivent être défrichées et les déchets doivent être éliminés de manière appropriée, afin d’éviter la contamination des racines de manioc par les inoculums issus de mauvaises herbes ou autres cultures infectées. Le sol doit être ameubli par un labourage effectué à l’aide d’outils et d’équipements agricoles propres (désinfectés) et adaptés, afin de réduire le stress subi par les racines du manioc. Ceci est particulièrement important durant la période de croissance et de maturation des racines, et pour favoriser un développement sain des racines. Les agriculteurs sont encouragés à adopter de bonnes pratiques agricoles. Sélection de la variété (cultivar) et sélection des graines La sélection et l’utilisation de tiges de manioc saines et exemptes de parasites et de maladies sont importantes pour une bonne plantation. La capacité de résistance aux champignons et autres agents pathogènes des plantes doit être prise en compte lors de la sélection des variétés de manioc. Les boutures de manioc plantées doivent être exemptes de champignons. 4. PRATIQUES RECOMMANDÉES APPLICABLES AU STADE DE PLANTATION ET AU STADE PRÉ- RÉCOLTE 4.1 Plantation Pour éviter la croissance de champignons infectés (présentant des taches de pourriture) , aucune tige morte ne doit être plantée. Des pratiques de plantation réputées pour leur capacité à éviter la pourriture pourraient être adoptées, notamment la plantation verticale, qui consiste à placer les boutures de manioc verticalement pour éviter la pourriture, surtout pendant la saison des pluies. En outre, le matériel de plantation peut être trempé dans une solution de fongicide/insecticide/nutriment, recommandée pour le traitement avant la plantation, pour tenter de réduire les agents pathogènes présents dans le sol. Les tiges doivent être trempées pendant 5 minutes dans une solution fongicide prophylactique/insecticide/nutritive, conformément aux instructions figurant sur l’étiquette. Il faut ensuite laisser sécher les tiges et les placer dans un endroit ombragé et bien ventilé, avant de les planter dans le champ. Dans la mesure du possible, il convient d’éviter de planter du manioc sur des terres où des arachides, du maïs, de la canne à sucre ou d’autres cultures hautement susceptibles d’être infectées ont été cultivés l’année précédente, ou de s’assurer que le sol n’a pas été contaminé par l’Aspergillus flavus, l’Aspergillus parasiticus et autres espèces apparentées. 4.2 Lutte contre les mauvaises herbes Certaines mauvaises herbes peuvent abriter des champignons toxigènes et se disputer l’humidité, la lumière et les nutriments, étouffant ainsi le manioc en développement. Les mauvaises herbes peuvent être combattues de façon soit manuelle, soit mécanique; des herbicides approuvés pourraient également être utilisés. -- 3 of 8 -- CXC 82-2023 4 L’utilisation d’herbicide post-émergence pourrait être recommandée dès que de mauvaises herbes apparaissent dans le champ. Dans certains cas, des herbicides pré-émergence pourraient être utilisés avant la plantation, afin de minimiser la pousse des mauvaises herbes. Dans les petites exploitations, on pourrait utiliser des binettes et coutelas pour éliminer les mauvaises herbes. Néanmoins, il convient d’éviter de blesser mécaniquement les plants de manioc. Notez qu’une préparation des terres correcte doit être effectuée pour lutter contre les mauvaises herbes, au moins pendant les 3 premiers mois. 4.3 Utilisation de pesticides Des pesticides approuvés pourraient être utilisés afin de réduire au minimum les dégâts causés par les insectes et l’infection fongique présente dans le sol ou autour du végétal. Des modèles météorologiques pourraient être utilisés pour planifier le meilleur type de pesticides et la meilleure période d’application. Lors de l’emploi de pesticides, les utilisateurs doivent suivre toutes les instructions figurant sur l’étiquette, afin de garantir une utilisation sûre et appropriée du produit. Le cas échéant, assurez l’accès aux produits agrochimiques dont l’utilisation est autorisée. 4.4 Irrigation Lorsque l’irrigation est pratiquée, assurez-vous que l’eau est répartie de façon régulière et que chaque plante en reçoit une quantité suffisante. L’irrigation est une méthode utile pour réduire le stress causé aux plantes dans certaines conditions de croissance. Des précipitations excessives pendant la maturation des racines favorisent les infections fongiques; par conséquent, l’irrigation par aspersion doit être évitée durant l’anthèse et la maturation des racines. 5. PRATIQUES RECOMMANDÉES, APPLICABLES À LA PHASE DE RÉCOLTE 5.1 Récolte La récolte doit faire l’objet d’une planification adéquate, afin de maintenir la qualité et d’éviter les pertes et une pourriture éventuelle. La quantité de racines à récolter doit être déterminée sur la base des besoins et de la demande du marché. Le manioc doit être récolté lorsque le sol est légèrement meuble et n’est pas saturé à l’excès, afin de pouvoir retirer facilement la terre des racines et d’éviter toute contamination lors de l’épluchage. Cependant, afin de satisfaire à la demande du marché, les racines de manioc peuvent être récoltées tout au long des différentes saisons climatiques. Il est donc nécessaire que des mesures soient prises pour prévenir ou réduire les dommages aux racines de manioc récoltées, en particulier lorsque le sol est dur, afin d’empêcher la croissance fongique après les dommages. 5.2 Moyens de convoyage Les conteneurs et les moyens de transport (par ex. camions) utilisés pour la collecte et le transport des racines récoltées du champ jusqu’aux installations de transformation et aux installations d’entreposage doivent empêcher tout endommagement des racines de manioc, et doivent être nettoyés, aseptisés et séchés. 5.3 Conditions de conservation Préalablement à l’étape de transformation, et alors qu’elles sont conservées pour être utilisées, les racines de manioc ne doivent pas être exposées au soleil, à des températures élevées, à des dommages mécaniques ou autres conditions susceptibles de favoriser une contamination fongique, étant donné que l’activité de l’eau est encore élevée dans les racines, ce qui favorise le développement microbien. L’activité de l’eau (aw) est couramment définie dans les aliments comme l’eau qui n’est pas liée aux molécules des aliments et qui peut favoriser la croissance des bactéries, des levures et des champignons. Une progression continue doit être planifiée de la récolte jusqu’au produit fini, afin que les racines ne soient pas entreposées pendant une longue période. La durée idéale est de 2 à 3 jours, sans méthodes d’entreposage améliorées. Les racines de manioc devront être entreposées dans un local de stockage approprié. Des méthodes d’entreposage améliorées des racines fraîches de manioc, telles que l’utilisation de basses températures, combinées à un traitement fongicide ou à la cire des racines, peuvent contribuer à prolonger la durée de conservation des racines fraîches de 2 à 6 semaines. Cette pratique convient pour le stockage ou l’exportation de grandes quantités de racines. Les personnes chargées de la manipulation des aliments, qui ont les moyens de se procurer de l’équipement spécialisé et disposent des compétences techniques nécessaires, peuvent utiliser des méthodes d’entreposage améliorées pour conserver les racines fraîches et les préserver. -- 4 of 8 -- CXC 82-2023 5 6. PRATIQUES RECOMMANDÉES, APPLICABLES AUX STADES POST-RÉCOLTE 6.1 Produits à base de manioc Les racines de manioc peuvent être transformées en pro