DIRECTIVES SUR L’APPLICATION DES PRINCIPES GÉNÉRAUX EN MATIÈRE D’HYGIÈNE SUR LA MAÎTRISE DE VIBRIO SPP. DANS LES FRUITS DE MER CAC/GL 73-2010 INTRODUCTION 1. Une augmentation du nombre de poussées constatées et de cas de maladies d’origine alimentaire attribuées à des espèces pathogènes de Vibrio a été signalée au cours des quelques dernières années. Par conséquent, la présence de Vibrio spp. pathogènes dans les produits de la pêche a provoqué à plusieurs reprises des perturbations dans le commerce international. Cela était particulièrement vrai dans le cas de Vibrio parahaemolyticus; une série de pandémies sont survenues suite à la consommation de fruits de mer, et son apparition a été observée dans des régions du monde où il n’avait pas été observé auparavant. Plusieurs espèces de Vibrio sont reconnues de plus en plus comme potentiellement pathogènes pour l’homme. Les problèmes de sécurité sanitaire des aliments liés à ces micro- organismes requièrent des directives spécifiques pour les stratégies de gestion de risques adaptées à la maîtrise de ces pathogènes. Caractéristiques générales de Vibrio spp. pathogènes 2. Le genre Vibrio contient au moins douze espèces pathogènes pour l'homme, dont dix peuvent causer une maladie d'origine alimentaire. La majorité des maladies d’origine alimentaire sont causées par V. parahaemolyticus, Vibrio cholerae, ou Vibrio vulnificus. V. parahaemolyticus et V. cholerae sont exclusivement ou principalement isolés dans des cas de gastro-entérite imputables à la consommation d'aliments contaminés (par les deux espèces) ou par l'ingestion d'eau contaminée (V. cholerae). Par opposition, V. vulnificus est principalement signalé comme la cause d'infections extra intestinales (septicémies, blessures, etc.) et les cas de septicémie primaire dus à V. vulnificus sont souvent associés à la consommation de produits de la pêche. 3. Dans les régions tropicales et tempérées, ces espèces de Vibrio sont présentes naturellement dans les environnements marins, côtiers et estuariens (saumâtres) et sont surtout abondantes dans les estuaires. Des Vibrio spp. pathogènes, en particulier V. Cholerae, peuvent être trouvés dans les zones d'eau douce des estuaires, où ils peuvent également être introduits par la contamination fécale. V. cholerae, contrairement aux autres espèces de Vibrio, peut survivre dans des environnements d'eau douce. 4. Il est maintenant possible de différencier les souches trouvées dans l’environnement de V. cholerae et de V. parahaemolyticus en souches pathogènes et non pathogènes d'après leur capacité à produire leurs principaux facteurs de virulence. Les mécanismes pathogènes de V. vulnificus sont encore mal connus, et sa virulence semble avoir de multiples facettes et n’est pas bien comprise, de sorte que toutes les souches sont considérées comme étant virulentes. 5. Les importantes caractéristiques suivantes sont communes à tous les Vibrio spp. Les Vibrio spp. sont sensibles à un faible pH mais se développent bien à pH élevé, de sorte que les infections causées par Vibrio spp. sont fréquemment liées à des aliments à faible acidité. En outre, il faudrait ingérer un grand nombre de cellules viables pour que Vibrio spp. survive dans le milieu acide de l'estomac et provoque une infection. Une cuisson des aliments permet d’inactiver facilement Vibrio spp., même dans les produits fortement contaminés. Les pratiques d’hygiène applicables à l'ensemble des agents pathogènes alimentaires permettent en général de maîtriser la croissance de Vibrio spp. 6. Chacune des trois espèces pathogènes de Vibrio présente des caractéristiques uniques qui nécessitent une attention particulière, tel que décrit ci-après. Vibrio parahaemolyticus 7. V. parahaemolyticus est considéré comme faisant partie de la microflore indigène des milieux estuariens et côtiers des zones tropicales et tempérées. Bien que V. parahaemolyticus soit normalement impossible à détecter dans l'eau de mer à une température inférieure à 10 °C ou moins, il peut se maintenir dans des sédiments tout au long de l'année à des températures aussi basses que 1 °C. Dans les zones tempérées, le cycle de vie consiste en une phase de survie en hiver dans les sédiments et la phase de diffusion avec le zooplancton, quand la température de l’eau augmente à 14-19 °C. V. parahaemolyticus est caractérisé par une croissance rapide lorsque les conditions sont propices. 8. La grande majorité des souches isolées chez des patients atteints de diarrhée produisent de l'hémolysine (TDH, thermostable direct hemolysin). On a donc conclu que les souches pathogènes possèdent un gène tdh et qu'elles produisent de la TDH, alors que les souches non pathogènes ne présentent pas ce gène ni cette caractéristique. En outre, les souches qui produisent la TRH (TDH-related hemolysin) codée par le gène trh devraient également être considérées comme étant pathogènes. Les symptômes des infections à V. parahaemolyticus comprennent des diarrhées aqueuses explosives, de la nausée, des vomissements, des crampes abdominales et, moins fréquemment, des maux de tête, de la fièvre et des frissons. Dans la plupart des cas, les troubles se résorbent d'eux-mêmes, mais on rapporte que dans les cas de gastro-entérite graves, les patients ont dû être hospitalisés. Les souches virulentes sont rarement détectées dans l'environnement ou dans les aliments, y compris les produits de la pêche, mais elles sont détectées dans les fèces des patients. -- 1 of 16 -- 2 CAC/GL 73-2010 9. V. parahaemolyticus à caractère pathogène fut découvert pour la première fois dans des aliments au Japon dans les années 1950. Vers la fin des années 60 et le début des années 70, V. parahaemolyticus a été reconnu comme une cause de diarrhée dans le monde entier. En 1996, un nouveau clone V. parahaemolyticus de sérotype O3:K6 fait son apparition à Calcutta. Ce clone, y compris ses sérovariants, s'est répandu à la grandeur de l'Asie et aux États-Unis, de sorte que la propagation des infections à V. parahaemolyticus a pris une ampleur pandémique. En Asie, V. parahaemolyticus est une cause courante de maladie d’origine alimentaire. En général, les épisodes ont une étendue limitée (moins de 10 cas), mais ils surviennent fréquemment. Le V. parahaemolyticus pandémique est maintenant présent dans au moins cinq continents. Certains pensent que le déversement des eaux de ballast serait un important facteur de propagation de V. parahaemolyticus pandémique, mais il est également possible que le commerce international de produits de la pêche joue un rôle. 10. Pour ce qui est de la lutte contre les maladies causées par des produits de la pêche contaminés par V. parahaemolyticus, la récolte est probablement l'étape la plus déterminante, puisque c'est à partir de ce point qu'il est réellement possible de mettre en œuvre des mesures de maîtrise de V. parahaemolyticus. 11. Les aliments constituant des sources de maladies liées à l'ingestion de V. parahaemolyticus comprennent les écrevisses, le homard, la crevette, les croquettes de poisson, le mactre d'Amérique bouilli, les couteaux, le maquereau frit, les moules, le thon, les salades de produits de la pêche, les huîtres crues, les coques, la chair de crabe cuite à la vapeur ou bouillie, les coquilles Saint-Jacques, le calmar, les oursins, les mysididés et les sardines. Ces denrées comprennent des produits de la pêche crus et partiellement traités ainsi que des produits traités1 qui ont été considérablement recontaminés par des ustensiles, les mains, etc. Vibrio cholerae 12. V. cholerae est indigène des eaux douces et saumâtres, dans les zones tropicales, subtropicales et tempérées partout dans le monde. Il existe plus de 200 sérotypes O de V. cholerae. Les souches appartenant aux sérotypes O1 et O139 possèdent généralement le gène ctx et produisent la toxine du choléra (CT); ces souches provoquent les épidémies de choléra. Les épidémies sont limitées principalement aux pays en développement à climat chaud. Le choléra est une maladie exclusivement humaine, et la principale source d'infection sont les fèces humaines. La contamination des milieux de production d'aliments (y compris les bassins d'aquaculture) par les fèces de personnes atteintes de choléra peut contribuer à introduire indirectement V. cholerae dans les aliments. La concentration de V. cholerae libre dans un milieu aquatique naturel est faible, mais on sait que V. cholerae s'attache au zooplancton (ex. copépodes) et s'y multiplie. 13. Sept pandémies de choléra ont été enregistrées depuis 1823. Les six premières pandémies étaient causées par les souches biotypes classiques, alors que la septième, qui a commencé en 1961 et qui dure jusqu'aujourd'hui, sont attribuées aux souches de V. cholerae El Tor de biotype O1. Le choléra épidémique peut être introduit dans un pays de l’étranger par des voyageurs infectés, des aliments importés ou encore par l'eau de ballast des navires marchands. La fréquence de détection des souches s de V. cholerae dans les aliments importés légalement est très faible; ces aliments ont rarement contribué aux épidémies de choléra. V. cholerae O139 a été la cause des épidémies de choléra dans la région du Bengale depuis 1992, et les voyageurs ont contribué à propager cette bactérie dans d'autres régions du monde. Les souches choléragènes de V. cholerae qui se propagent à différentes parties du monde peuvent s’y établir et plusieurs facteurs peuvent déclencher une épidémie dans l’environnement récemment colonisé. 14. Certaines souches appartenant aux sérotypes O autres que O1 et O139 (désignées non O1/O139) provoquent des diarrhées liées à des infections alimentaires plus bénignes que le choléra. 15. Les épidémies de choléra dues à des infections alimentaires ont été relativement fréquentes au cours des 30 dernières années; les produits de la pêche, notamment les mollusques bivalves, les crustacés et les poissons sont le plus souvent en cause lors des infections alimentaires de choléra dans de nombreux pays. Bien qu'on ait craint par le passé que les crevettes contribuent à la transmission de V. cholerae par le biais du commerce international, aucun lien n'a été établi avec les épidémies, et la bactérie est rarement détectée dans les crevettes dans le commerce international. Vibrio vulnificus 16. V. vulnificus peut occasionnellement causer une gastro-entérite bénigne chez des individus en bonne santé, mais elle peut aussi provoquer une septicémie primaire chez les personnes souffrant d’affections chroniques, particulièrement les maladies du foie ou l'alcoolisme, le diabète, l’hématochromatose et le HIV/SIDA, après la consommation de mollusques bivalves crus. Il s'agit d'une maladie grave, et souvent mortelle, dont le taux de décès est un des plus élevés de tous les agents pathogènes connus, transmis par les aliments. La disponibilité de fer est une condition essentielle de l'expression de virulence de V. vulnificus, mais comme on ne connaît pas les déterminants de la virulence, on ne sait pas distinguer si seulement un groupe particulier de souches est virulent. La susceptibilité de l’hôte (les maladies chroniques sous- jacentes) semble être le principal déterminant des infections par V. vulnificus. La période d'incubation varie entre sept heures et plusieurs jours, la moyenne étant de 26 heures. La dose/réponse chez les humains n'est pas connue. 17. Parmi les trois biotypes de V. vulnificus, le biotype 1 est généralement tenu pour responsable de la plupart des infections causées par l'ingestion de produits de la pêche chez les humains; pour cette raison, le terme V. vulnificus désigne le biotype 1 pour les besoins de ce Code d'usages. 18. Les infections alimentaires dues à V. vulnificus sont sporadiques, et on n'a jamais signalé d'épidémie. V. vulnificus a été isolée dans des huîtres, d'autres mollusques bivalves et d'autres produits de la pêche dans le monde entier. 19. Les densités de V. vulnificus sont élevées chez les huîtres au moment de la récolte lorsque la température de l'eau dépasse 20 °C dans les régions où V. vulnificus est endémique; V. vulnificus se multiplie dans les huîtres à des températures de plus de 13 °C. La salinité optimale pour V. vulnificus semble varier considérablement d’un endroit à un autre, mais les nombres les plus élevés se trouvent souvent à des salinités intermédiaires de 5 à 25 g/l (parties par 1 Le terme « traité » désigne tout traitement vibriocide (traitement thermique, à la haute pression, etc.). Voir la section 2.3 (définition de « partiellement traité »). -- 2 of 16 -- 3 CAC/GL 73-2010 millier). Transférer les huîtres dans des eaux à haute salinité (>32 g/l (parties par millier) a permis de réduire les numérations de V. vulnificus de 3-4 logs (<10 par g) en moins de deux semaines. Évaluations de risques FAO/OMS 20. Des évaluations de risques menées par la FAO/OMS sur V. vulnificus dans les huîtres crues ainsi que sur V. cholerae O1 et O139 dans des crevettes d'eau chaude exportées internationalement ont été publiées (2005) 2,3. D'autres évaluations de risques ont été menées sur V. parahaemolyticus dans les huîtres crues, les poissons crus ou pas assez cuits et les arches (Anadera granosa) sont terminées4. Ces évaluations de risques constituent le fondement de ce Code. SECTION I – OBJECTIFS 21. Ces Directives fournissent une orientation pour la maîtrise de Vibrio spp. pathogènes dans les produits de la pêche, dans le but de protéger la santé des consommateurs et d'assurer des pratiques loyales dans le commerce alimentaire. La raison d'être principale de ces Directives est de souligner les principales mesures de maîtrise qui peuvent servir à minimiser la probabilité de contracter une maladie en raison de la présence de Vibrio spp. pathogènes dans les produits de la pêche. Ces Directives fournissent également de l'information qui intéressera l'industrie alimentaire, les consommateurs et les autres parties intéressées. SECTION II – CHAMP D'APPLICATION, UTILISATION ET DÉFINITIONS 2.1 Champ d'application 22. Ces Directives traitent des produits de la pêche vendus et pouvant être consommés à l'état vivant, cru, partiellement traités et complètement traités. Elles s'appliquent à toute la chaîne alimentaire, de la production primaire jusqu'à la consommation. Les mollusques bivalves sont couverts plus en détail dans l'Annexe aux présentes Directives. 23. Comme principales causes de maladies dues à des infections bactériologiques liées aux produits de la pêche, les dangers microbiologiques abordés dans les présentes Directives sont constitués par V. parahaemolyticus, V. vulnificus et V. cholerae choléragène. Les mesures de maîtrise décrites ici peuvent s'appliquer aux autres espèces pathogènes de Vibrio spp. 2.2 Utilisation du document 24. Ces Directives sont complémentaires au Code d’usages international recommandé - Principes généraux d’hygiène alimentaire (CAC/RCP 1-1969) et au Code d'usages en matière d’hygiène pour le poisson et les produits de la pêche (CAC/RCP 52-200