DIRECTIVES SUR LE SUIVI ET LA SURVEILLANCE INTÉGRÉS DE LA RÉSISTANCE AUX ANTIMICROBIENS D’ORIGINE ALIMENTAIRE CXG 94-2021 Adoptées en 2021 -- 1 of 15 -- CXG 94-2021 2 1. INTRODUCTION ET OBJET La résistance aux antimicrobiens (RAM) est une menace mondiale pour la santé publique, au point de rencontre entre l’humain, l’animal et l’environnement, qui nécessite le recours à une approche «Une seule santé». Dans le cadre d’une telle approche, le suivi et la surveillance de la RAM d’origine alimentaire contribuent à la sécurité sanitaire des aliments. Aux fins des présentes directives, on entend par « suivi » la collecte et l’analyse de données et d’informations en lien avec la RAM d’origine alimentaire et l’utilisation d’antimicrobiens (UAM1). La surveillance englobe la mesure, la collecte, la compilation, la validation, l’analyse et l’interprétation systématiques, continues ou répétées de données et de tendances dans des populations définies afin d’orienter l’analyse des risques. Ces données pourraient permettre de mesurer les impacts des mesures de gestion des risques. Idéalement, dans le cadre du ou des programmes intégrés de suivi et de surveillance, des données ou des échantillons sont collectés de façon coordonnée et systématique aux étapes pertinentes de la chaîne alimentaire, y compris dans les environnements dédiés à la production alimentaire, puis mis à l’essai et analysés afin de produire des rapports. Ce ou ces programmes impliquent la mise en conformité et l’harmonisation des méthodes et des pratiques d’échantillonnage, de mise à l’essai, d’analyse et de production de rapports, ainsi que l’analyse intégrée des données épidémiologiques pertinentes issues d’échantillons prélevés sur les humains et les animaux, et dans les aliments, les cultures et les environnements dédiés à la production alimentaire. Les priorités nationales, les préoccupations en matière de sécurité sanitaire des aliments en lien avec la RAM, les preuves scientifiques, les capacités et les ressources disponibles doivent guider l’élaboration du ou des programmes intégrés de suivi et de surveillance qui doivent pouvoir être améliorés de façon continue au fil du temps. Ceci n’implique pas que les pays aient à mettre en œuvre ce suivi et cette surveillance à toutes les étapes des mesures couvertes par le ou les programmes. Les données générées par les systèmes intégrés de suivi et de surveillance fournissent des informations utiles pour l’analyse des risques (évaluation, gestion et communication sur les risques) de la RAM d’origine alimentaire. Elles peuvent aussi être utiles pour l’analyse des tendances, les études épidémiologiques, les études d’attribution à une source alimentaire et la recherche. Bien que le présent document mette d’abord l’accent sur la RAM d’origine alimentaire, il convient de reconnaître les liens qui existent entre les efforts déployés pour lutter contre ce phénomène et ceux consacrés à la réduction des maladies d’origine alimentaire, c’est-à-dire les rapports qui existent entre la RAM d’origine alimentaire et les systèmes nationaux de maîtrise de la sécurité sanitaire des aliments. Les présentes directives visent à aider les autorités publiques à concevoir et mettre en œuvre leur(s) programme(s) intégrés de suivi et de surveillance de la RAM d’origine alimentaire. Elles ont pour objectif de proposer des options flexibles de mise en œuvre et d’expansion du système tenant compte des ressources, des infrastructures, des capacités et des priorités des pays. Chaque programme de suivi et de surveillance doit être conçu en tenant compte du contexte national, et, le cas échéant, du contexte régional dans lequel il s’insère. Bien que les présentes directives soient avant tout axées sur les mesures prises à l’échelle nationale, les pays peuvent envisager de créer un ou des programmes de suivi et de surveillance internationaux, multinationaux ou régionaux afin de partager des ressources de laboratoire, de gestion des données ou autres. La conception et la mise en œuvre du ou des programmes de suivi et de surveillance doivent être évaluées ou réévaluées à l’aune de leur pertinence par rapport aux priorités nationales et internationales, le cas échéant, de lutte contre la RAM d'origine alimentaire. L’amélioration continue du ou des programmes de suivi et de surveillance doit tenir compte des priorités établies et de questions plus vastes liées aux capacités. Il peut s’agir de recueillir plus d’information ou de trouver de nouvelles sources de données sur l’UAM et la RAM chez les humains, les animaux, les plantes et les cultures, la disponibilité de données sur la consommation alimentaire et sur la production agricole et aquacole, l’amélioration de la compétence des laboratoires interdisciplinaires et l’assurance qualité, et ainsi que de la production de rapports. Les données générées par les programmes nationaux de suivi et de surveillance de la RAM dans les denrées alimentaires ne sauraient servir à créer des entraves injustifiées aux échanges commerciaux. Les présentes directives doivent être appliquées conjointement au Code d’usages visant à réduire au minimum et à maîtriser la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXC 61-2005) et aux Lignes directrices pour l’analyse des risques liés à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXG 77-2011). Les aspects des présentes directives relatifs à la conception et à la mise en œuvre doivent aussi tenir compte d’autres textes pertinents du Codex, notamment les Principes et directives concernant les systèmes nationaux de contrôle des aliments (CXG 82-2013), ou les Directives générales sur l’échantillonnage (CXG 50-2004). 1 Voir la description de l’UAM à la section 21 sur les éléments des programmes intégrés de suivi et de surveillance de l’UAM. -- 2 of 15 -- CXG 94-2021 3 Le cas échéant, les normes élaborées par d’autres organisations internationales de normalisation, notamment celles de l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) doivent aussi être prises en compte. Les présentes directives peuvent également être utilisées en tenant compte de celles précédemment élaborées par d’autres organes consultatifs, en particulier le document sur la surveillance intégrée de la résistance aux antimicrobiens des bactéries d’origine alimentaire intitulé Integrated Surveillance of Antimicrobial Resistance in Foodborne Bacteria: Application of a One Health Approach élaboré par le Groupe consultatif de l’OMS sur la surveillance intégrée de la résistance aux antimicrobiens (AGISAR). 2. CHAMP D’APPLICATION Les présentes directives couvrent la conception et la mise en œuvre des programmes intégrés de suivi et de surveillance de la RAM d’origine alimentaire et de l’UAM sur l’ensemble de la chaîne alimentaire, y compris dans les environnements dédiés à la production alimentaire. Bien que les présentes directives ne traitent ni de la conception ni de la mise en œuvre d’un système de suivi et de surveillance de la RAM et de l’UAM chez les humains, les informations, les schémas, les méthodes et les données épidémiologiques en la matière peuvent contribuer à un programme intégré dans le contexte de la gestion générale des risques liés à la RAM (approche «Une seule santé»). Les micro-organismes dont il est question dans les présentes directives sont les agents pathogènes d’origine alimentaire et les bactéries indicatrices ayant un intérêt pour la santé publique. Les antimicrobiens utilisés comme biocides, y compris les désinfectants, sont exclus du champ d’application des présentes directives. 3. DÉFINITIONS Les définitions présentées dans les Lignes directrices pour l’analyse des risques liés à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXG 77-2011) et dans le Code d’usages visant à réduire au minimum et à maîtriser la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXC 61-2005) s’appliquent aux présentes directives. Les définitions ci-dessous sont présentées afin d’appréhender de façon uniforme les termes utilisés dans les présentes directives. Agent antimicrobien Toute substance d’origine naturelle, semi-synthétique ou synthétique qui, en concentration in vivo, tue les micro-organismes ou en empêche la croissance en interagissant avec une cible spécifique2. Agent pathogène transmis par les aliments Agent pathogène qui peut causer des maladies humaines lorsque les aliments qui en contiennent ou qui contiennent des produits biologiques produits par ce dernier sont consommés3. Approche «Une seule santé» Approche collaborative, multisectorielle et transdisciplinaire visant à atteindre des résultats optimaux en matière de santé tout en reconnaissant le lien existant entre les personnes, les animaux, les plantes et leur environnement commun. Chaîne alimentaire Séquence allant de la production à la consommation d’aliments et comprenant la production primaire (animaux et plantes/cultures destinés à la production d’aliments destinés à l’alimentation humaine ou animale), l’abattage/la récolte, l’emballage, la transformation, l’entreposage, le transport et la vente au détail. Danger Aux fins des présentes directives, le terme « danger » fait référence aux micro-organismes résistants aux antimicrobiens et/ou aux déterminants de la résistance4. Environnement dédié à la production alimentaire Environnement immédiat de la chaîne alimentaire où on observe des preuves pertinentes d’un risque de RAM d’origine alimentaire. 2 Lignes directrices pour l’analyse des risques liés à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXG 77- 2011), section 3. 3 Voir note 2 ci-dessus. 4 Voir note 2 ci-dessus. -- 3 of 15 -- CXG 94-2021 4 Plantes/cultures Toute plante ou culture produite ou récoltée aux fins de la production d'aliments destinés à l'alimentation humaine ou animale. Résistance aux antimicrobiens (RAM) Faculté d'un micro-organisme de se multiplier ou de persister en présence de niveaux croissants d’agent antimicrobien, relativement à un homologue vulnérable de la même espèce5. 4. PRINCIPES Principe 1: L’approche «Une seule santé» doit être appliquée, lorsque ceci est possible et pertinent, au moment de l’établissement de programmes de suivi et de surveillance de la RAM d’origine alimentaire; dans le cadre de cette approche, ces programmes contribuent à la sécurité sanitaire des aliments. Principe 2: Les programmes de suivi et de surveillance constituent une partie importante des stratégies nationales d'atténuation des risques liés à la RAM d’origine alimentaire. Principe 3: L’analyse des risques doit guider la conception, la mise en œuvre et l’évaluation du ou des programmes de suivi et de surveillance. Principe 4: Les programmes de suivi et de surveillance doivent être conçus de telle sorte qu’ils génèrent des données sur la RAM et l’UAM dans les secteurs concernés afin d’étayer l’analyse des risques. Principe 5: Les programmes de suivi et de surveillance doivent être adaptés aux priorités nationales, et doivent être conçus et mis en œuvre dans une perspective d’amélioration continue, dans la mesure des ressources disponibles. Principe 6: Pour la mise en œuvre du ou des programmes de suivi et de surveillance, la priorité doit être accordée aux éléments les plus pertinents, du point de vue de la santé publique, de la RAM d’origine alimentaire et/ou de la sécurité sanitaire des aliments en lien avec la RAM (qui correspondent aux différentes combinaisons de denrées alimentaires, aux micro-organismes résistants aux antimicrobiens et aux déterminants de la résistance, ainsi qu’aux agents antimicrobiens sur lesquels s’exprime la résistance, tels que les définit dans les Lignes directrices pour l’analyse des risques liés à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXG 77-2011), en tenant compte des priorités nationales. Principe 7: Les programmes de suivi et de surveillance doivent inclure dans la mesure du possible l’identification des tendances et des risques nouveaux et émergents liés à la RAM d’origine alimentaire et doivent être conçus pour éclairer les investigations épidémiologiques. Principe 8: Les laboratoires qui participent au suivi et à la surveillance doivent être dotés de systèmes efficaces d’assurance et de gestion de la qualité. Principe 9: Les programmes de suivi et de surveillance doivent s’efforcer d’harmoniser les méthodologies des laboratoires, la collecte de données, l’analyse et la production de rapports dans tous les secteurs, en fonction des priorités et des ressources nationales, dans le cadre d’une approche intégrée. L’utilisation de méthodes reconnues, normalisées et validées à l’international ainsi que des critères d’interprétation harmonisés, le cas échéant, contribue à la comparabilité des données, en facilite le partage et l’analyse par les différents secteurs et met en avant une approche intégrée de la gestion, de l’analyse et de l’interprétation des données. 5. APPROCHE FONDÉE SUR LES RISQUES Aux fins des présentes directives, une approche fondée sur l’analyse des risques, telle que la définit le cadre pour l’analyse des risques liés à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXG 77-2011), peut étayer l’élaboration, la mise en œuvre et l’évaluation de programmes de suivi et de surveillance par des données et des connaissances scientifiques concernant l’occurrence potentielle des risques de RAM d’origine alimentaire sur l’ensemble de la chaîne alimentaire, ainsi que des risques qu’ils posent pour la santé humaine. Les données des programmes de suivi et de surveillance et celles provenant d’autres sources, le cas échéant, sont importantes pour l’évaluation des risques et peuvent éclairer la prise de décisions sur la pertinence des mesures de maîtrise à adopter pour réduire au minimum et maîtriser la RAM d’origine alimentaire. Lorsque les informations ou les données sur la RAM d’origine alimentaire dans un pays donné sont limitées, les programmes de suivi et de surveillance peuvent initialement être conçus en fonction des données pertinentes et/ou connaissances scientifiques existantes sur les dangers ayant une RAM et la probabilité que ceux-ci deviennent un risque pour la santé publique. Les préoccupations en matière de sécurité sanitaire des aliments dues à la résistance aux antimicrobiens peuvent être déterminées à partir des informations tirées de différentes sources, comme l’indiquent les Lignes directrices pour l'analyse des risques liés à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXG 77-2011). 5 Voir note 2 ci-dessus. -- 4 of 15 -- CXG 94-2021 5 6. RÔLES, POLITIQUE ET CADRE RÉGLEMENTAIRE Les programmes intégrés de suivi et de surveillance nécessitent une bonne gouvernance de la part des autorités compétentes. Dans le cadre de plans d’action nationaux sur la RAM, les autorités compétentes responsables des activités de suivi et de surveillance sur l’ensemble de la chaîne alimentaire, y compris les environnements dédiés à la production alimentaire, doivent collaborer avec les autorités chargées d