DIRECTIVES POUR L’ÉVALUATION SIMPLE DE L’EXPOSITION ALIMENTAIRE AUX ADDITIFS ALIMENTAIRES CAC/GL 3-1989 Adoptées en 1989. Révisées en 2014. (précédemment Directives relatives à l’évaluation simple de l’ingestion d’additifs alimentaires) -- 1 of 13 -- CAC/GL 3-1989 2 1. INTRODUCTION La Norme générale pour les additifs alimentaires (NGAA) stipule dans son Préambule que l'emploi des additifs est justifié uniquement lorsqu'un tel usage ne présente pas de risque appréciable pour la santé des consommateurs et sert une ou plusieurs fonctions technologiques. La quantité d’additif alimentaire ajouté à l’aliment sera restreinte au niveau le plus bas nécessaire pour accomplir l’effet technologique désiré 1 , conformément aux bonnes pratiques de fabrication (BPF). Eu égard à la protection de la santé des consommateurs, les principes pour l’analyse des risques ont été appliqués dans le cadre du Codex Alimentarius. L’analyse des risques a été définie par la Commission du Codex Alimentarius (CAC) en tant que processus comportant trois volets: évaluation des risques, gestion des risques et communication sur les risques2. L’évaluation des risques est définie comme un processus à base scientifique comprenant les étapes suivantes: 1) identification des dangers; 2) caractérisation des dangers; 3) évaluation de l'exposition et 4) caractérisation des risques3. Le Comité mixte FAO/OMS d’experts sur les additifs alimentaires (JECFA) est en tout premier lieu responsable de l’exécution des évaluations de risques à partir desquelles le Comité du Codex sur les additifs alimentaires (CCFA) et ultimement le CAC fondent leur décision de gestion des risques4. La première étape à un niveau international dans l’examen de l’évaluation de sécurité des additifs alimentaires est une évaluation par le JECFA, y compris l’établissement d’une dose journalière acceptable (DJA), là où pertinent et l’élaboration des critères d’identité et de pureté. La DJA est une estimation effectuée par le JECFA de la quantité d’un additif alimentaire, dans l’alimentation ou les boissons exprimée sur la base du poids corporel, qui peut être ingérée chaque jour pendant toute une vie sans risque appréciable pour la santé du consommateur5. Elle est fondée sur tous les faits connus au moment de l’évaluation. La DJA est exprimée en milligrammes du produit chimique par kilogramme du poids corporel6 sur une base quotidienne. Le JECFA évalue les expositions alimentaires estimées et, dans l'étape de la caractérisation des risques, compare l'exposition probable à l'additif alimentaire avec la DJA pertinente7. Lors de la deuxième étape, des propositions sont effectuées pour l’emploi autorisé d’un additif dans différents aliments par les autorités nationales responsables ou par les Comités de produits du Codex à la CCFA. L’approbation de l’emploi proposé par le CCFA suppose que l’on a pris en compte toute DJA, ou évaluation équivalente d’innocuité, éventuellement établie pour cet additif par le JECFA et son ingestion journalière probable toutes sources alimentaires confondues. Lorsque l’additif alimentaire est destiné à être utilisé dans des denrées alimentaires qui seront consommées par des groupes spéciaux de consommateurs, (par exemple, les diabétiques, ceux qui suivent un régime spécial sous contrôle médical, les malades individuels qui prennent des préparations pour régime liquide), il sera tenu compte de l’ingestion journalière probable de l’additif alimentaire par ces consommateurs. Il existe différentes approches pour l'estimation de l'exposition alimentaire journalière probable aux additifs alimentaires. Certaines de ces approches sont très coûteuses et demandent du temps et peuvent poser des difficultés à certains pays en initiant de telles évaluations d'exposition alimentaire pour les additifs alimentaires. Par conséquent les directives actuelles sont destinées à faciliter le travail des gouvernements, en particulier des pays en voie de développement sur l’évaluation de l’exposition diététique aux additifs alimentaires. Par conséquent les présentes directives sont destinées à faciliter le travail des gouvernements notamment pour les pays avec des ressources limitées sur l’évaluation de l’exposition alimentaire aux additifs alimentaires en reflétant les procédures actuelles au lieu d’effectuer un tel travail d’une façon simple. 1 Préambule à la Norme générale pour les additifs alimentaires (NGAA; CODEX STAN 192-1995) disponible sur www.codexalimentarius.org/codex-home/en/ sous les menus “Standards”). 2 Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius (Vingtième édition). Section IV: Analyse des risques, Principes de travail pour l’analyse des risques destinés à être appliqués dans le cadre du Codex Alimentarius, pp.107-113. 3 Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius (Vingt et unième édition). Section IV: Analyse des risques, Définitions des termes relatifs à l’innocuité des aliments utilisés en analyse des risques, pp. 114 -115. 4 Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius (Vingt et unième édition). Section IV: Analyse de risques; et "l'es principes d'analyse des risques appliqués par le Comité du Codex sur les additifs alimentaires".pp. 116-120. 5 À cette fin, "sans risque appréciable" signifie la certitude pratique que des préjudices ne résulteront pas même après une exposition d’une vie (Préambule à la NGAA;CODEX STAN 192-1995). 6 Les méthodes utilisées afin d’établir une valeur directive basée sur la santé telle qu’une DJA sont décrites dans le chapitre 5 de la publication Principes et Méthodes pour l’évaluation des risques des produits chimiques dans l’alimentation – Critères de santé de l’environnement 240 (EHC 240; Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture et l’Organisation mondiale pour la Santé, 2009; www.who.int/foodsafety/chem/principles/en/index1.html) Chapitre 5. 7 Les monographies du JECFA sont disponibles sur http://www.fao.org/food/food-safety-quality/scientific- advice/jecfa/jecfa-additives/en/. -- 2 of 13 -- CAC/GL 3-1989 3 Les directives actuelles ne sont pas destinées à fournir un soutien au CCFA sur le travail de la NGAA, puisque le JECFA constitue l’organe scientifique consultatif international afin de fournir un tel conseil au Comité basé sur les principes et les méthodes pour l’évaluation des risques des produits chimiques dans l’alimentation–Critères d’hygiène de l’environnement (EHC) 240. 2. ÉVALUATION DE L'EXPOSITION ALIMENTAIRE: L’évaluation de l’exposition alimentaire 8 associe les données de consommation alimentaire et la concentration de l’additif alimentaire dans l’aliment. L’estimation de l’exposition alimentaire qui en résulte peut alors être comparée à la valeur DJA pour l’additif alimentaire concerné, si disponible comme une partie de la caractérisation des risques. Trois éléments doivent être pris en compte dans l’évaluation de l’exposition alimentaire à un additif alimentaire: (1) la concentration de l’additif alimentaire dans l’alimentation; (2) la quantité d’alimentation consommée; et (3) la moyenne du poids corporel de la population (kg). L’équation générale pour l’exposition alimentaire est: Exposition alimentaire = Σ (Concentration additif alimentaire dans l’alimentation × Consommation aliments) Poids corporel (kg) Différentes méthodes existent pour l’estimation de la dose journalière probable9. La méthode utilisée devrait être appropriée à cette fin, clairement stipulée et reproductible. Les informations sur le modèle et les sources de données utilisées, les hypothèses, les restrictions et les incertitudes devraient également être documentées. Les données régionales ou nationales devraient être utilisées lorsque cela est possible. Une approche progressive est recommandée, dans laquelle les méthodes de sélection basées sur des hypothèses conservatrices peuvent être appliquées afin d’identifier, parmi le nombre large d’additifs alimentaires qui peuvent être présents, ceux qui ne posent pas de problème de sécurité, en utilisant un minimum de ressources dans les délais les plus brefs possibles. Si aucun problème de sécurité n’est identifié10, alors il n’est pas nécessaire de procéder à une évaluation plus poussée de l’exposition. Là où des problèmes de sécurité ont été identifiés, les étapes ultérieures du cadre conceptuel fournissent des méthodes qui intègrent des données de plus en plus spécifiques et précises (comme elles requièrent également davantage de ressources). Les méthodes de sélection surestiment l’exposition alimentaire des gros consommateurs car elles se fondent sur des hypothèses prudentes de consommation alimentaire et de concentrations d’additif alimentaire. Cette surestimation évitera des situations dans lesquelles l’exposition alimentaire estimée par le processus de sélection indiquera de façon erronée qu’il n’existe pas de problème de sécurité (c’est-à-dire une exposition sous-estimée, notamment pour les consommateurs élevés). Toutefois afin de sélectionner de façon effective les additifs alimentaires et d’établir des priorités d’évaluation des risques, les premières étapes de la procédure ne devraient pas prendre en considération des régimes insoutenables où les résultats seront trop irréalistes pour être utiles. Au minimum, les limites physiologiques de la consommation d’aliments devraient être prises en compte11. Si l’existence d’un problème de sécurité ne peut pas être exclue sur la base de l’exposition alimentaire évaluée lors des étapes initiales, des évaluations plus affinées de l’exposition alimentaire peuvent être nécessaires. Des améliorations de l’estimation ponctuelle intégreraient des hypothèses moins conservatrices basées sur des informations plus spécifiques à propos des aliments consommés Par exemple, l’emploi de données de part de marché pour identifier des types spécifiques ou des marques d’aliments pour affiner la quantité d’aliments consommée; l’emploi des niveaux actuels de l’additif dans les aliments provenant d’analyses de laboratoire pour affiner la concentration de l’additif alimentaire dans l’alimentation; et considérer l’impact de la transformation et la préparation de l’alimentation En examinant le but de cette directive, deux méthodes ont été proposées pour une évaluation simplifiée de l’exposition alimentaire aux additifs alimentaires: L’ingestion quotidienne maximale théorique (IQMT) et l’ingestion quotidienne estimée (IQE). 8 L’emploi d’une terminologie standard est recommandé pour assurer une application consistante et une entente. Il est recommandé que le terme « consommation » soit utilisé pour renvoyer à la quantité d’aliments consommés et le terme “exposition alimentaire » à la quantité d’additifs alimentaires ingérée via l’alimentation. Le terme "exposition diététique" est utilisé comme synonyme du terme "dose diététique" selon les cadres réglementaires ou autres considérations relatées. L’alimentation comprend également les boissons, l’eau potable ainsi que les suppléments alimentaires (EHC 240, Chapitre 6, p. 3). 9 Pour plus de détails sur les méthodes d'évaluation de l'exposition alimentaire, voir EHC 240, chapitre 6. 10 À cette fin, il n’y aucun problème de sécurité si l’exposition alimentaire estimée à un additif alimentaire n’excède pas sa valeur DJA. 11 EHC 240, Chapitre 6, p. 45. -- 3 of 13 -- CAC/GL 3-1989 4 2.1. Ingestion quotidienne maximale théorique (IQMT) L'ingestion quotidienne maximale théorique (IQMT) est calculée en multipliant la consommation moyenne quotidienne par habitant 12 de chaque aliment ou groupe d'aliments par la dose d'emploi, maximale (ML)13autorisée de cet additif conformément à la réglementation nationale ou contenue dans la NGAA14ou par les niveaux d'emplois proposés par l'industrie alimentaire et en faisant la somme des valeurs d'exposition pour donner l'exposition diététique totale. L'IQMT ne donne qu'une indication de l’exposition alimentaire à l’additif alimentaire dans le régime alimentaire car elle ne prend pas en considération la consommation alimentaire de groupes spéciaux de population. Cette approche repose sur les hypothèses suivantes: (a) tous les aliments dans lesquels un additif est autorisé contiennent cet additif; (b) l'additif alimentaire est toujours présent à la dose maximale; (c) les aliments en question contenant l'additif sont consommés tous les jours pendant toute la vie à la moyenne par coût par habitant ; (d) la quantité d’additif alimentaire dans l'alimentation ne décroît ni à la cuisson, ni en raison des techniques de fabrication; (e) tous les aliments autorisés à contenir l'additif alimentaire sont ingérés et il n'y a pas de déchets. 2.2. Ingestion quotidienne estimée (IQE) La dose journalière estimée (DJE) d’un additif alimentaire est la quantité d’un additif alimentaire ingérée par un consommateur moyen de l’aliment basé sur a) l’emploi actuel de l’additif par l’industrie, ou b) l’emploi de l’additif alimentaire conformément aux bonnes pratiques de fabrication (BPF), une approximation aussi proche que possible des niveaux d’emploi actuel. 3. DONNÉES DISPONIBLES La première étape est d’identifier et de rassembler toutes les données disponibles dans le pays et de contrôler si ces données peuvent fournir suffisamment d’informations (c’est-à-dire la concentration de l’additif alimentaire dans l’alimentation, les données de consommation alimentaire et les poids corporels de la population concernée) pour évaluer l’exposition alimentaire à l’additif alimentaire. Il est recommandé d’utiliser les données nationales sur les concentrations de l’additif alimentaire, la consommation d’aliments, le poids corporel, et les valeurs de référence toxicologique internationale15.les valeurs de référence toxicologique nationales peuvent aussi être utilisées également si disponible. 3.1 Concentration des additifs alimentaires dans l'alimentation Le type des données requises pour l’évaluation de l’exposition alimentaire pour les additifs alimentaires est déterminé par l’objectif de l’évaluation. L’exposition alimentaire peut être évaluée pour un additif alimentaire avant qu’elle ait été approuvée pour emploi (pré-régulation) ou après avoir été dans l’apport nutritif pour des années (post-règlementaire). Dans une évaluation d’exposition de pré-régulation, les données de concentration de l’additif alimentaire sont disponibles à partir de ou estimées par le fabricant ou le 12 Les données de consommation d’aliments par habitant représentent l’ingestion d’aliments par la population entière d’un pays. Pour la plupart des aliments uniquement un certain pourcentage de la population consommera cet aliment. Par conséquent, la consommation d’aliments par habitant inclut “les consommateurs” ainsi que les “non- consommateurs” de cet aliment. Comme tel, la quantité d’aliments consommés sur la base par habitant sera généralement plus basse que la quantité de « consommateurs uniquement » (c’est-à-dire la quantité d’aliments consommés uniquement par ces individus qui ont actuellement 