CAC/GL 78-2011 Page 1 de 27 DIRECTIVES POUR LA MAÎTRISE DE CAMPYLOBACTER ET DE SALMONELLA DANS LA CHAIR DE POULET CAC/GL 78-2011 Table des matières 1. Introduction 2. Objectifs 3. Champ d'application et utilisation des lignes directrices 3.1 Champ d'application 3.2 Utilisation 4. Définitions 5. Principes applicables à la maîtrise de Campylobacter et Salmonella spp. dans la chair de poulet 6. Profils de risque 7. Approche « de la production à la consommation » pour les mesures de maîtrise 7.1 Diagramme de flux général pour l'application des mesures de maîtrise 7.2 Disponibilité des mesures de maîtrise 8. Mesures de maîtrise des étapes 1 à 11 (production primaire) 9. Mesures de maîtrise pour les étapes 12 à 24 (transformation) 10. Mesures de maîtrise pour les étapes 25 à 30 (circuits de distribution) 11. Mesures de maîtrise basées sur le risque 11.1 Élaboration de mesures de maîtrise basées sur le risque 11.2 Disponibilité d'un outil de soutien décisionnel utilisable sur le Web 12. Mise en œuvre des mesures de maîtrise 12.1 Validation des mesures de maîtrise 12.2 Avant la validation 12.3 Validation 12.4 Mise en œuvre 12.5 Vérification des mesures de maîtrise 13. Contrôle continu et révision 13.1 Contrôle continu 13.2 Révision -- 1 of 27 -- CAC/GL 78-2011 Page 2 de 27 1. INTRODUCTION 1. Les campylobactérioses et les salmonelloses sont les deux maladies d’origine alimentaire les plus fréquentes dans le monde, et la chair de poulet est considérée être l'un des vecteurs alimentaires les plus importants. Plusieurs pays investissent de manière importante dans les mesures de maîtrise des maladies. Les zoonoses intestinales dues à Campylobacter et à Salmonella1 ont le potentiel de perturber gravement le commerce entre les pays. 2. Les Directives utilisent une approche basée sur un cadre de gestion du risque tel que préconisé dans les Principes et de lignes directrices pour la gestion des risques microbiologiques (GRM) CAC/GL 63-2007) Les « activités préliminaires de gestion des risques » et l'« identification et la sélection des options de gestion des risques » sont représentées par la directive élaborée au sujet des mesures de maîtrise à chaque étape de la chaîne alimentaire. Les sections suivantes sur la « mise en œuvre » et le « contrôle » complètent l'application de tous les volets du cadre de gestion du risque. 3. Les Directives s'appuient sur des dispositions générales en matière d'hygiène alimentaire déjà mise en place dans le système du Codex et élaborent des mesures de maîtrise potentielles spécifiques à Campylobacter et à la Salmonella spp. dans la chair de poulet, dans la mesure où ces agents pathogènes présentent un risque pour la santé publique. Dans cette optique, les directives concrétisent l'engagement de la Commission du Codex Alimentarius (CCA) à élaborer des normes scientifiquement fondées, et basées sur le système et l'évaluation des risques 2 . Les mesures de maîtrise potentiellement applicables à une ou plusieurs étapes sont présentées dans les catégories suivantes : • Mesures fondées sur de bonnes pratiques en matière d'hygiène (BPH). Ces mesures de nature qualitative reposent sur des connaissances scientifiques empiriques et l'expérience. Elles sont habituellement prescriptives et peuvent varier considérablement entre les pays. • Mesures fondées sur la maîtrise du danger. Ces mesures sont élaborées d'après les connaissances scientifiques au sujet du niveau de maîtrise probable d'un danger à une étape donnée (ou à une série d'étapes) dans la chaîne alimentaire; elles sont de nature quantitative relativement à la prévalence/concentration de Campylobacter ou de Salmonella et peuvent être validées en fonction de leur efficacité à maîtriser le danger à l'étape en question. S’il est impossible de cerner exactement l'avantage tiré d'une mesure fondée sur le danger sans mener d’évaluation précise du risque, toute réduction significative de la prévalence et/ou de la concentration de l’agent pathogène serait censée avoir un effet bénéfique notable sur la santé humaine3 . 4. Des exemples de mesures de maîtrise fondées sur des niveaux quantitatifs de contrôle de danger et/ou d'évaluation des risques ont été soumis à une évaluation scientifique rigoureuse, puis à un examen, lors de l'élaboration des directives. Ces exemples ont uniquement été utilisés à titre d'illustration; leur utilisation et leur approbation peuvent varier selon les pays membres. Leur inclusion dans les directives illustre la valeur d'une approche quantitative de réduction des dangers tout au long de la chaîne alimentaire et, lorsqu'un outil décisionnel en ligne est utilisé, le niveau probable de protection de la santé publique qui peut résulter de différents scénarios et choix de mesures de maîtrise à l'échelle nationale. 5. Les Directives sont présentées dans un diagramme de flux de manière à accroître l'application pratique d'une approche de la production primaire à la consommation pour assurer la salubrité des aliments. Ce format : • Souligne les différences et les ressemblances dans l'approche adoptée pour les mesures de maîtrise de Campylobacter et de la Salmonella 1 Seulement les anthropopathogènes présentant un risque pour la santé publique. Dans le présent document, toute référence à Salmonella et à Campylobacter vise uniquement les anthropopathogènes. 2 Objectif 2, « Promouvoir la plus vaste et la plus cohérente application possible des principes scientifiques de l’analyse des risques » du Plan stratégique du Codex 2008-2013, et la première Déclaration de principe sur le rôle de l’évaluation des risques en matière de salubrité des aliments, « Les aspects sanitaires et l'innocuité des décisions et recommandations du Codex liés à la santé humaine et à la salubrité des aliments doivent être fondés sur une évaluation des risques adaptée aux circonstances » Manuel de procédure du Codex. 3 JEMRA, 2002. Évaluations de risque pour Salmonella dans les œufs et les poulets de chair. Évaluation de risque microbiologique n o 2 de la FAO/OMS. Comité mixte d’experts FAO/OMS chargé de l’évaluation de risque microbiologique. JEMRA, 2009. Évaluation de risque microbiologique pour Campylobacter spp dans le poulet de chair, Rapport technique. Évaluation de risque microbiologique no 12 de la FAO/OMS. Comité mixte d’experts FAO/OMS chargé de l’évaluation de risque microbiologique -- 2 of 27 -- CAC/GL 78-2011 Page 3 de 27 • Illustre les rapports entre les mesures de maîtrise appliquées à différentes étapes de la chaîne alimentaire • Fait ressortir les lacunes dans les données en fait de justification/validation scientifique pour les mesures de maîtrise basées sur les BPH • Facilite l'élaboration de plans HACCP à chaque usine et à l'échelle nationale • Aide à évaluer l'équivalence4 des mesures de maîtrise dans la chair de poulet telles qu'appliquées dans les différents pays. 6. Ce faisant, on dispose de latitude dans l'application des directives à l'échelle nationale (ainsi qu'aux étapes individuelles de la production et de la transformation). 2. OBJECTIFS 7. Le but premier de ces Directives est de fournir de l'information aux gouvernements et à l'industrie au sujet de la maîtrise de Campylobacter et de Salmonella spp. dans la chair de poulet, afin de réduire l’incidence des maladies d’origine alimentaire tout rn assurant le maintien de pratiques loyales au chapitre du commerce international des aliments. Ces Directives procurent un outil international scientifiquement fondé pour l'application efficace des BPH, du système HACCP et des approches basées sur le danger pour maîtriser Campylobacter et Salmonella spp. dans la chair de poulet, en fonction des décisions de gestion des risques prises à l'échelle nationale. 8. Le but des Directives n'est pas de fixer des limites quantitatives pour Campylobacter et Salmonella spp. dans la chair de poulet au niveau du commerce international. Les Directives suivent plutôt l'exemple du Code d'usages du Codex en matière d'hygiène pour la viande (CAC/RCP 58-2005) et fournissent un cadre habilitant que les pays pourront utiliser pour mettre en place des mesures de maîtrise adaptées à leur situation propre. 3. CHAMP D'APPLICATION ET UTILISATION DES DIRECTIVES 3.1. Champ d’application 9. Ces Directives visent la maîtrise de tous les agents pathogènes Campylobacter et Salmonella spp. susceptibles de contaminer la chair de poulet (Gallus. gallus) et de provoquer des maladies d’origine alimentaires. Elles porteront principalement sur la chair de poulet sous la forme de carcasses entières et de coupes, à l'exclusion des abats. Elles pourront être appliquées à d'autres catégories de poulet, par exemple les pondeuses de réforme, s'il y a lieu. 10. Les Directives s'appliqueront à toutes les étapes de la filière alimentaire de la production primaire à la consommation pour la chair de poulet produite dans les systèmes « industriels » conventionnels. Bien que les dispositions sur la biosécurité contenues dans le présent document aient été élaborées principalement pour les systèmes de logement environnement contrôlé, elles pourront s'appliquer à d'autres systèmes de logement. 3.2. Utilisation 11. Les Directives fournissent une orientation précise pour la maîtrise de Campylobacter et Salmonella spp. dans la chair de poulet conformément à une approche allant de la production primaire à la consommation, et des mesures de maîtrise sont envisagées à chaque étape, ou série d'étapes, dans la filière chaîne alimentaire. Les directives viennent s'ajouter au Code d'usages : Principes généraux d'hygiène alimentaire (CAC/RCP 1 – 1969), au Code d'usages en matière d'hygiène pour la viande (CAC/RCP 58-2005) et au Code d'usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés (CAC/RCP 8-1976) et le Code d’usages pour une bonne alimentation animale (CAC/RCP 54-2004) et devraient être utilisées de pair avec ces ouvrages. Ces dispositions générales et englobantes font l'objet de renvois quand il y a lieu dans les Directives, et il n'existe pas de chevauchements entre ces dispositions et les Directives en question. 12. Les Directives présentent de manière systématique les mesures de maîtrise basées sur le risque ainsi que des exemples de mesures de maîtrise basées sur le danger. Les BPH sont une condition préalable des décisions prises au sujet des mesures de maîtrise basées sur le danger. Les exemples de mesures de maîtrise basées sur le danger sont limités aux situations pour lesquelles il existe des données de validation dans les 4 Directives du Codex sur l’appréciation de l’équivalence des mesures sanitaires associées aux systèmes d’inspection et de certification des denrées alimentaires (CAC/GL 53-2003). -- 3 of 27 -- CAC/GL 78-2011 Page 4 de 27 conditions de production commerciale. Lorsque aucun résultat quantifiable n’est disponible pour une mesures de maîtrise donnée, il faut savoir que les effets peuvent différer selon que l’agent contrôlé est Salmonella ou Campylobacter. Les pays doivent savoir que ces mesures de maîtrise basées sur le danger sont fournies à titre indicatif uniquement et que les références fournies doivent être examinées afin de faciliter l’application des mesures. Les résultats quantifiables rapportés pour les mesures de maîtrise dépendent des conditions précises dans lesquelles les études ont été réalisées, et doivent donc être validées pour les conditions commerciales du pays afin de produire une estimation réaliste du danger5 . Les gouvernements et l'industrie peuvent s’appuyer sur les choix offerts en matière de mesures de maîtrise basées sur le danger afin de prendre des décisions éclairées sur les points de contrôle critique (PCC) lorsqu'ils appliquent les principes HACCP à un procédé alimentaire donné. 13. Plusieurs mesures de maîtrise fondées sur le danger présentées dans ces Directives reposent sur l'utilisation de décontaminants chimiques pour réduire la prévalence et/ou la concentration de Campylobacter et/ou de Salmonella dans les carcasses de poulets de chair testées positives. L'utilisation de ces mesures de maîtrise, dont les décontaminants chimiques, le cas échéant, dans la chaîne alimentaire de la production primaire à la consommation, est soumise à l'approbation de l'autorité compétente, s’il y a lieu. De plus, ces directives n’empêchent pas de choisir toute autre mesure de maîtrise fondée sur le danger non comprise dans les exemples. 14. La souplesse d'application des Directives est un atout important. Les Directives visent principalement à être utilisées par les gestionnaires de risques des gouvernements et par l'industrie pour la conception et la mise en œuvre des systèmes de contrôle des aliments. 15. Les Directives devraient s'avérer utiles pour évaluer l'équivalence des mesures applicables à la salubrité alimentaire de la chair de poulet des différents pays. 4. DÉFINITIONS Lot Sous-groupe d'un troupeau. Groupe de poulets tous expédiés au même moment à l'abattoir. Poulet de chair Volatiles de l’espèce Gallus gallus sélectionnés et élevés pour la viande plutôt que pour la production d’œufs. Poules/poulets Volatiles de l’espèce Gallus gallus. Exclusion compétitive 6 Administration aux volailles d’une flore bactérienne définie ou non7 pour empêcher la colonisation intestinale par des micro- organismes entéropathogènes, notamment des salmonelles. Caisse à claire-voie Contenant servant à transporter les poulets vivants. Unité épidémiologique6 Groupe d'animaux présentant un lien épidémiologique défini, caractérisé par une probabilité analogue d'exposition à un agent pathogène, soit parce qu'ils partagent le même environnement (animaux d'un même enclos, par exemple), soit parce qu'ils relèvent d'un même système de gestion. Il s’agit généralement d’un troupeau ou d’un cheptel, mais une unité épidémiologique peut également désigner des groupes tels que les animaux appartenant aux habitants d’un même village ou partageant un système communal de manipulation des animaux. Le lien épidémiologique peut varier d’une maladie à l’autre, voire entre deux souches d’un même agent pathogène. Exploitation 6 Locaux ou lieux dans lesquels des animaux sont entretenus. 5 FAO/OMS, 2009 – Réunion technique sur Salmonella et Campylobacter dans la chair de poulet, 4-8 mai 2009, Rome (Italie). 6 Cette définition est tirée textuellement du Code sanitaire des animaux terrestres de l'OIE. www.oie.int 7 Les probiotiques sont considérés comme des produits d'exclusion compétitive. -- 4 of 27 -- CAC/GL 78-2011 Page 5 de 27 Troupeau6 Groupe d'animaux d'une espèce donnée élevés ensemble sous le contrôle de l'homme ou rassemblement d'animaux sauvages grégaires. Dans le contexte du Code terrestre, un troupeau est généralement considéré comme une unité épidémiologique. Module Structure comprenant des cages à claire-voie destinées à faciliter le chargement et le déchargement. Retraitement sur la chaîne d’abattage Étape de lavage supplémentaire pouvant servir de mesure de maîtrise du risque de contamination par les fèces ou le bol 