1 CAC/GL 23-1997 Adoptée en 1997. Revisée en 2004. Amendée en 2001, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012 et 2013. Annexe adoptée en 2009 DIRECTIVES POUR L’EMPLOI DES ALLÉGATIONS RELATIVES À LA NUTRITION ET À LA SANTÉ CAC/GL 23-1997 Les allégations relatives à la nutrition devraient être compatibles avec la politique nationale en matière de nutrition et corroborer cette politique. Seules les allégations corroborant la politique nationale en matière de nutrition devraient être permises. Les allégations relatives à la santé devraient être conformes à la politique nationale en matière de santé, y compris la politique en matière de nutrition et appuyer ces politiques, s’il y a lieu. Les allégations relatives à la santé devraient s’appuyer sur des données scientifiques objectives et suffisantes pour les justifier, fournir des informations véridiques et non trompeuses qui aideront les consommateurs à choisir une bonne alimentation et être soutenues par une éducation spécifique du consommateur. Les autorités compétentes devraient, en général, surveiller l’impact des allégations relatives à la santé sur les comportements et les habitudes alimentaires des consommateurs. Les allégations du type décrit à la Section 3.4 des Directives générales Codex sur les allégations sont interdites. 1. CHAMP D’APPLICATION 1.1 Les présentes directives portent sur l’emploi des allégations relatives à la nutrition et à la santé dans l’étiquetage des denrées alimentaires et, lorsque cela est exigé par les autorités compétentes, dans la publicité1. 1.2 Les présentes directives s’appliquent à toutes les denrées alimentaires pour lesquelles sont faites des allégations relatives à la nutrition et à la santé, sans préjudice des dispositions particulières prévues dans les normes ou les Directives Codex relatives aux aliments diététiques ou de régime et aux aliments destinés à des fins médicales spéciales. 1.3 Les présentes directives ont pour objet de compléter les Directives générales Codex sur les allégations et ne remplacent aucune des interdictions qui y figurent. 1.4 Les allégations relatives à la nutrition et à la santé ne seront pas autorisées pour les aliments pour les nourrissons et les enfants en bas âge sauf si des dispositions spécifiques les prévoient dans les normes Codex pertinentes ou la législation nationale. 2. DÉFINITIONS 2.1 Allégation nutritionnelle s’entend de toute représentation qui indique, suggère ou implique qu’une denrée alimentaire a des propriétés nutritionnelles particulières comprenant, mais sans s’y limiter, la valeur énergétique, la teneur en protéines, en matières grasses et en hydrates de carbone, de même que la teneur en vitamines et en sels minéraux. Ne constituent pas des allégations nutritionnelles: (a) la mention de substances dans la liste des ingrédients; (b) la mention d’éléments nutritifs en tant qu’éléments obligatoires de l’étiquetage nutritionnel; (c) la déclaration quantitative ou qualitative de certains éléments nutritifs ou ingrédients sur l’étiquette, conformément aux lois et règlements d’un pays. 2.1.1 Allégation relative à la teneur en éléments nutritifs s’entend d’une allégation nutritionnelle qui décrit le niveau d’un élément nutritif contenu dans un aliment. (Exemples: «source de calcium»; «teneur élevée en fibres et faible en matières grasses»). 2.1.2 Allégation comparative des éléments nutritifs est une allégation qui compare les teneurs en éléments nutritifs et/ou la valeur énergétique de deux ou plusieurs aliments. (Exemples: «réduit en»; «moins que»; «moins élevé»; «augmenté»; «plus que»). 1 « Publicité » désigne toute communication commerciale au public, par tout moyen autre que l’étiquetage, en vue de promouvoir directement ou indirectement la vente ou la consommation d’un aliment par l’utilisation d’allégations relatives à la nutrition et à la santé qui se rapportent à une denrée alimentaire et à ses ingrédients. -- 1 of 9 -- 2 CAC/GL 23-1997 2.1.3 Allégation de non-adjonction s'entend de toute mention qui affirme qu'un ingrédient n'a pas été ajouté à un aliment, soit directement soit indirectement. L'ingrédient est un ingrédient dont la présence ou adjonction est autorisée dans l'aliment et que le consommateur s'attend normalement à y trouver. 2.2 Allégation relative à la santé s’entend de toute déclaration qui affirme, suggère ou suppose qu’il existe une relation entre un aliment ou un constituant de l’aliment et la santé. Les allégations relatives à la santé comprennent les allégations suivantes: 2.2.1 Allégation nutritionnelle fonctionnelle – allégation nutritionnelle qui décrit le rôle physiologique de l’élément nutritif dans la croissance, le développement et les fonctions normales de l’organisme. Exemple: «L’élément nutritif A (mention d’un rôle physiologique de l’élément nutritif A dans l’organisme pour maintenir la santé et favoriser une croissance et un développement normaux). L’aliment X est une source de/a une teneur élevée en l’élément nutritif A.» 2.2.2 Autres allégations fonctionnelles – Ces allégations portent sur les effets bénéfiques de la consommation d’aliments ou de leurs constituants dans le contexte de l’alimentation totale sur une fonction normale ou une activité biologique de l’organisme. Ces allégations concernent la contribution positive à la santé ou l’amélioration d’une fonction ou la modification ou la préservation de l’état de santé. Exemples: «La substance A (mention de l’effet de la substance A sur l’amélioration ou la modification d’une fonction physiologique ou d’une activité biologique associée à la santé). L’aliment Y contient x grammes de la substance A.» 2.2.3 L’allégation relative à la réduction du risque de maladie – Cette allégation porte sur le fait que la consommation d’un aliment ou d’un constituant d’un aliment, dans le contexte de l’alimentation globale, pourrait réduire le risque d’une maladie ou d’un état spécifique. Réduction du risque signifie la modification substantielle d’un ou de facteurs de risque importants dans le développement d’une maladie ou d’un état spécifique. Les maladies ont de multiples facteurs de risque et la modification d’un de ces facteurs peut ou non avoir un effet bénéfique. La présentation d’allégations de réduction du risque doit assurer par exemple par l’emploi d’un texte approprié et la référence à d’autres facteurs de risque, que les consommateurs ne les interprètent pas comme des allégations de prévention. Exemples: «Un régime sain faible en élément nutritif ou substance A peut réduire le risque de la maladie D. L’aliment X a une faible teneur en élément nutritif ou substance A.» «Une alimentation saine riche en élément nutritif ou substance A peut réduire le risque de la maladie D. L’aliment X est riche en élément nutritif ou substance A.» 3. ÉTIQUETAGE NUTRITIONNEL Toute denrée alimentaire pour laquelle est faite une allégation relative à la nutrition ou à la santé devrait porter sur son étiquette une déclaration de ses éléments nutritifs conformément à la section 3 des Directives Codex sur l’étiquetage nutritionnel. 4. ALLÉGATIONS NUTRITIONNELLES 4.1 Les seules allégations nutritionnelles autorisées devraient être celles relatives à l’énergie, aux protéines, aux hydrates de carbone ainsi qu’aux matières grasses et à leurs constituants, aux fibres, au sodium et aux vitamines et sels minéraux pour lesquels une valeur nutritionnelle de référence (VNR) a été établie dans les Directives Codex sur l’étiquetage nutritionnel. 5. ALLÉGATIONS RELATIVES À LA TENEUR EN ÉLÉMENTS NUTRITIFS 5.1 Dans le cas d’une allégation relative à la teneur en éléments nutritifs prévue dans le tableau des présentes directives ou d’une allégation synonyme, les conditions spécifiées dans le tableau à l’égard de cette allégation devraient s’appliquer. 5.2 Une allégation indiquant qu'un aliment est exempt de sel peut être faite, à la condition que l'aliment remplisse les conditions spécifiées pour la mention exempt de sodium dans le Tableau des présentes Directives. 5.3 Lorsqu’un aliment est naturellement à faible teneur ou exempt de l’élément nutritif qui fait l’objet de l’allégation, le terme décrivant la teneur de cet élément ne devrait pas précéder immédiatement le nom de l’aliment, mais être présenté sous la forme «aliment à faible teneur en (nom de l’élément nutritif)» ou «aliment exempt de (nom de l’élément nutritif)». -- 2 of 9 -- 3 CAC/GL 23-1997 Tableau des conditions relatives aux allégations relatives à la teneur en éléments nutritifs COMPOSANT ALLÉGATION CONDITIONS (au maximum) Énergie Faible 40 kcal (170 kJ) par 100 g (solides) ou 20 kcal (80 kJ) par 100 ml (liquides) Exempt 4 kcal par 100 ml (liquides) Graisses Faible 3 g par 100 g (solides) 1,5 g par 100 ml (liquides) Exempt 0,5 g par 100 g (solides) ou 0, 5 g par 100 ml (liquides) Graisses saturées2 Faible 1,5 g par 100 g (solides) 0,75 g par 100 ml (liquides) et 10 % d’énergie de graisses saturées Exempt 0,1 g par 100 g (solides) 0,1 g par 100 ml (liquides) Cholestérol2 Faible 0,02 g par 100 g (solides) 0,01 g par 100 ml (liquides) Exempt 0,005 g par 100 g (solides) 0,005 g par 100 ml (liquides) et, pour les deux allégations, moins de: 1,5 g de graisses saturées par 100 g (solides) 0,75 g de graisses saturées par 100 ml (liquides) et 10 % d’énergie de graisses saturées Sucres Exempt 0,5 g par 100 g (solides) 0,5 g par 100 ml (liquides) Sodium Faible 0,12 g par 100 g Très faible 0,04 g par 100 g Exempt 0,005 g par 100 g COMPOSANT ALLÉGATION CONDITIONS (au minimum) Protéines Source 10 % de la VNR par 100 g (solides) 5 % de la VNR par 100 ml (liquides) ou 5 % de la VNR par 100 kcal (12 % de la VNR par 1 MJ) ou 10 % de la VNR par portion Elevée 2 fois la valeur de la «source» Vitamines et sels minéraux Source 15 % de la VNR par 100 g (solides) 7,5 % de la VNR par 100 ml (liquides) ou 5 % de la VNR pour 100 kcal (12 % de la VNR par 1 MJ) ou 15 % de la VNR par portion Elevée 2 fois la valeur de la «source» Fibres alimentaires Source 3 g par 100 g3 ou 1,5 g par 100 kcal ou 10 % de la valeur de référence quotidienne par portion 4 Élevée 6 g par 100 g3 ou 3 g par 100 kcal ou 20 % de la valeur de référence quotidienne par portion4 2 Pour les allégations relatives aux graisses saturées et au cholestérol, les acides gras trans devraient le cas échéant être pris en compte. 3 Les conditions régissant les allégations relatives à la teneur en éléments nutritifs pour les fibres alimentaires dans les aliments liquides doivent être déterminées à l'échelle nationale. 4 La portion et la valeur quotidienne de référence seront définies au niveau national. -- 3 of 9 -- 4 CAC/GL 23-1997 6. ALLÉGATIONS COMPARATIVES Les allégations comparatives devraient être autorisées dans les conditions suivantes et être basées sur l’aliment tel que vendu, compte tenu des autres préparations nécessaires pour la consommation selon les modes d’emploi donnés sur l’étiquette: 6.1 Les aliments faisant l’objet de la comparaison devraient être des versions différentes du même aliment ou des aliments similaires. Les aliments ainsi comparés devraient être clairement identifiés. 6.2 La valeur de la différence de la valeur énergétique ou de la teneur en éléments nutritifs devrait être indiquée. Les informations suivantes devraient apparaître à proximité immédiate de l’allégation comparative: 6.2.1 La valeur de la différence liée à la même quantité, exprimée en pourcentage, fraction ou valeur absolue. Les détails complets de la comparaison devraient être donnés. 6.2.2 L’identité de l’aliment (des aliments) au(x)quel(s) l’autre aliment est comparé. L’aliment (les aliments) devrait(aient) être décrit(s) de manière à être facilement identifié(s) par les consommateurs. 6.3.1 En ce qui concerne les allégations comparatives portant sur l’énergie, ou les macronutriments et le sodium, la comparaison devrait reposer sur une différence relative d’au moins 25 pour cent de la valeur énergétique ou de la teneur en élément nutritifs respectivement entre les aliments comparés, et une différence minimale absolue dans la valeur énergétique ou la teneur en éléments équivalente à la quantité définie comme «faible teneur» ou «source» dans le tableau des présentes Directives. 6.3.2 En ce qui concerne les allégations comparatives portant sur des micronutriments autres que le sodium, la comparaison devrait reposer sur une différence d’au moins 10 pour cent de la VNR entre les aliments comparés. 6.4 Outre les conditions établies dans la Section 6.3, la teneur en acides gras trans ne devrait pas augmenter dans les aliments au regard desquels une allégation comparative est faite pour une teneur en acides gras saturés réduite. 6.5 L'usage du terme « allégé » ou une allégation synonyme devrait être assujetti aux critères énumérés à la Section 6.3 des présentes Directives et inclure une indication des caractéristiques qui rendent l'aliment « allégé ». 7. ALLEGATIONS DE NON-ADJONCTION 7.1 Non-adjonction de sucres Les allégations concernant la non-adjonction de sucres à un aliment peuvent être faites pourvu que les conditions suivantes soient réunies. a) Aucun sucre de quelque type que ce soit n'a été ajouté à l'aliment. (Exemples : saccharose, glucose, miel, mélasse, sirop de maïs, etc.); b) L'aliment ne contient aucun ingrédient qui a du sucre comme ingrédient. (Exemples : confitures, gelées, chocolat édulcoré, morceaux de fruits sucrés, etc.); c) L'aliment ne contient aucun ingrédient contenant des sucres qui se substituent à des sucres ajoutés. (Exemples: jus de fruit concentré non reconstitué, pâte de fruits secs, etc.); et d) La teneur en sucres de l'aliment même n'a pas été augmentée au-delà de la quantité présente dans les ingrédients par quelque autre moyen. (Exemple : utilisation d'enzymes pour l'hydrolyse des amidons libérant les sucres). 7.2 Non-adjonction de sels de sodium Des allégations concernant la non-adjonction de sels de sodium à un aliment, y compris «sans sel ajouté», peuvent être faites pourvu que les conditions suivantes soient réunies*: a) L’aliment ne contient aucun sel de sodium ajouté, y compris, mais sans s’y limiter, le chlorure de sodium et le tripolyphosphate de sodium; b) L’aliment ne contient aucun ingrédient dans lequel des sels de sodium sont ajoutés, y compris, mais sans s’y limiter, la sauce Worcestershire, les marinades, les pepperoni, la sauce de soja, le poisson salé et la sauce de poisson; et -- 4 of 9 -- 5 CAC/GL 23-1997 c) L’aliment ne contient aucun ingrédient contenant des sels de sodium qui se substituent à du sel ajouté, y compris, mais sans s’y limiter, les algues marines. *Les autorités compétentes peuvent autoriser l’adjonction de sels de sodium autres que le chlorure de sodium à des fins technologiques pourvu que le produit alimentaire soit toujours conforme aux conditions des allégations «faible en sodium» énoncées dans le Tableau des présentes Directives. 7.3 Conditions additionnelles Des conditions additionnelles et(ou) des déclarations de non-responsabilité peuvent accompagner ces allégations pour aid