DIRECTIVES POUR LA RECONNAISSANCE DES SUBSTANCES ACTIVES OU DES UTILISATIONS AUTORISÉES DES SUBSTANCES ACTIVES QUI PRÉSENTENT UN FAIBLE RISQUE POUR LA SANTÉ PUBLIQUE ET QUI SONT CONSIDÉRÉES COMME EXEMPTÉES DE L'ÉTABLISSEMENT DE LIMITES MAXIMALES DE RÉSIDUS OU QUI NE DONNENT PAS LIEU À DES RÉSIDUS CXG 97-2022 Adoptées en 2022 -- 1 of 6 -- CXG 97-2022 2 PRÉFACE Les pesticides sont des composés utilisés dans l'agriculture pour assurer la santé, la qualité et la performance des cultures par le biais de la prévention et du contrôle des facteurs biotiques qui les affectent. Ceux-ci comprennent, en autres, les insecticides, les fongicides, les herbicides, les acaricides, les régulateurs de croissance, les phéromones, les substances sémio chimiques, les nématicides, les molluscicides et les répulsifs. Les pesticides contiennent des substances actives qui peuvent être d'origine biologique ou chimique. Parmi les pesticides d'origine chimique, il y a des substances synthétiques et des substances minérales et d'autres substances naturelles. Aux fins des présentes directives, les pesticides d'origine biologique, également appelés biopesticides, comprennent les substances actives à base de micro-organismes (pesticides microbiens), les composés fabriqués à partir de plantes comme les extraits de plantes (pesticides botaniques), les phéromones (substances sémiochimiques) et les substances d'origine animale. Les substances appelées biofertilisants, biorégulateurs ou biostimulants ainsi que les invertébrés tels que les insectes et les nématodes ou autres macroorganismes ne sont pas couverts par le présent document d'orientation. Parfois, les utilisations autorisées de pesticides sur les cultures vivrières entrainent des résidus. Le Codex Alimentarius a établi des limites maximales de résidus (LMR) pour les pesticides pour certaines denrées ou groupes d'aliments commercialisés internationalement pour protéger la santé des consommateurs conformément aux recommandations de la Réunion conjointe FAO/OMS sur les résidus de pesticides (JMPR). Parallèlement, certains pays ont établi leurs propres LMR a partir des évaluations menées par les agences nationales ou régionales pour l'évaluation des risques. Les LMR du Codex (CXL) ont été adoptées sur la base des recommandations des évaluations de la JMPR et conformément aux données des bonnes pratiques agricoles (BPA). Les aliments issus de produits conformes aux LMR seront toxicologiquement acceptables (sont considérés comme sûrs pour les consommateurs). Les présentes directives établissent des critères pour l'exemption de substances, ou d'utilisations autorisées spécifiques de substances, de l'établissement de LMR lorsque l'établissement de LMR n'est pas nécessaire pour protéger la santé des consommateurs. La question de savoir si une substance active ou une utilisation spécifique autorisée d'une substance active remplit un ou plusieurs critères dans le but d'exempter la substance ou une utilisation spécifique autorisée d'une substance active de la fixation de limites maximales de résidus est le résultat d'une évaluation de la toxicologie et du comportement des résidus. Quand des emplois autorisés de pesticides ne produisent pas de résidus, ou résultent en des résidus qui sont identiques et indiscernables de certains éléments naturels des aliments considérés d'importance toxicologique faible ou nulle, certains règlements accordent explicitement l'exemption de la nécessité d'établir une LMR, ou indique qu'une LMR n'est pas nécessaire pour la substance active concernée ou ses emplis autorisés. Cependant, il n'existe pas de critère harmonisé ou reconnu internationalement pour l'exemption de LMR; par ailleurs, il n'existe pas de liste harmonisée des substances pour lesquelles les exemptions ont été jugées appropriées Ces directives représentent un premier pas vers l'harmonisation ou la reconnaissance internationale des critères pour l'exemption de substances actives ou leurs emplois autorisés représentant un faible risque pour la santé de l'exigence d'établir des LM. SECTION 1. CHAMP D'APPLICATION Ces directives s'appliquent sans préjudice a toute autre disposition de la Commission du Codex Alimentarius (CAC) établissant des LMR pour les pesticides sur les denrées alimentaires. Ces directives visent à utiliser les différents critères utilisés par certains pays et organisations internationales en ce qui concerne l'établissement de l'exemption de MRL pour les substances actives utilisées en tant que pesticides considérés a moindre risque ou constituant un problème moindre de santé publique. Ces critères sont présentés dans une tentative de fournir une approche pertinente et harmonisée pour déterminer quand une substance active ou ses emplois autorisés est considérée comme exemptée de l'établissement de LMR Codex. Les directives ne couvrent pas les utilisations de substances toxiques qui ne donnent pas lieu à des résidus, par exemple l'utilisation de fongicides ou d'insecticides pour le traitement des semences. Ces directives sont destinées à être utilisées par les autorités compétentes des pays qui n'ont pas établi de critères d'exemption de LMR pour les substances actives ou leurs utilisations spécifiques autorisées de substances actives dans leur législation respective. -- 2 of 6 -- CXG 97-2022 3 SECTION 2. DÉFINITIONS Dose journalière admissible (DJA): Estimation de la quantité d'un produit chimique dans les aliments ou l'eau de boisson, exprimée sur la base du poids corporel, qui peut être ingérée quotidiennement au cours d'une vie sans risque appréciable pour la santé du consommateur. Elle est calculée sur la base de tous les faits connus au moment de l'évaluation. La DJA est exprimée en milligrammes de produit chimique par kilogramme de poids corporel (une personne adulte standard pèse 60 kg). Elle s'applique aux additifs alimentaires, aux résidus de pesticides et aux résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments Substance active/ingrédient: désigne la partie du produit qui assure l'action pesticide. Substances actives présentant un faible risque pour la santé publique: Substances actives et leurs métabolites pertinents considérés comme peu ou pas toxiques pour la santé humaine et animale sur la base d'évaluations des risques. Dose de référence aiguë (ARfD): La dose de référence aiguë est la quantité estimée d'une substance présente dans l'alimentation et/ou l'eau potable, exprimée en fonction du poids corporel, qui peut être ingérée sur une période de 24 heures ou moins sans risque appréciable pour la santé du consommateur. Elle est dérivée sur la base de tous les facteurs connus au moment de l'évaluation. La dose de référence aiguë (DRfA) est exprimée en milligrammes du produit chimique par kilo du poids corporel. Utilisation autorisée: On entend par utilisation autorisée l'utilisation sans risque d'un pesticide sur la base d'un usage déterminé à un niveau national. Elle inclut les utilisations approuvées, inscrites ou recommandées d'ordre domestique qui tiennent compte des considérations de santé publique et au travail et de sécurité environnementale. Pesticides biologiques (biopesticides): Substances actives provenant de microorganismes vivants ou morts comme les bactéries, les algues, les protozoaires, les virus et les champignons (voir pesticides microbiens) , les phéromones et autres substances sémiochimiques (Voir définition pesticides sémio chimiques),et plantes ainsi que les parties de plantes (voir définition pesticides botaniques) destinés a repousser, détruire ou contrôler les nuisibles ou réguler la croissance des végétaux.(Par exemple Bacillus amyloliquefaciens strain FZB24, souche Trichoderma atroviride). Pesticides botaniques: Substances actives qui comprennent un ou plusieurs composants trouvés dans les plantes et obtenus en soumettant les plantes ou parties de plantes de la même espèce a un procédé comme le pressage, le broyage, le concassage, la distillation et/ou extractions. Le procédé peut inclure une concentration, purification et /ou mélange, a condition que la nature chimique des composants ne soit pas intentionnellement modifiée/altérée par les procédés chimiques et ou microbiens. (Par exemple Annona spp. (Annonins, Squamocin), neem (Azadirachta indica)). Exposition environnementale: Les niveaux naturels de substances y compris les niveaux résultant d'activités humaines passées présentes dans l'environnement (par exemple, l'agriculture), dans des situations pertinentes pour le compartiment environnemental respectif. Aliments pour animaux: toute substance composée d'un ou plusieurs ingrédients, transformée, semi transformée ou brute destinée à l'alimentation directe des animaux dont les produits sont destinés à la consommation humaine. Groupe d'aliments/Groupe de cultures: Un ensemble d'aliments/cultures soumis aux LMR qui ont des caractéristiques similaires (par exemple les fruits à noyau) et potentiel similaire pour les résidus pour lesquels un groupe commun de LMR peut être établi. Les produits représentatifs peuvent être utilisés pour établir des LMR sur un groupe ou un sous-groupe entier de cultures. La classification Codex des produits d'alimentation animale et d'alimentation humaine décrit les divers groupes d'aliments faisant l'objet d'un commerce et répertorie les produits compris dans chaque groupe. Bonnes pratiques agricoles (BPA) dans l’emploi des pesticides: inclut les emplois nationaux fiables des pesticides dans les conditions actuelles nécessaires pour une lutte efficace et fiable contre les insectes et animaux nuisibles. Ces pratiques comprennent une gamme de niveaux d'emploi des pesticides qui ne doivent pas dépasser la dose la plus élevée autorisée, appliqués de manière à laisser un résidu qui soit le plus faible possible. Les utilisations sans danger autorisées sont établies à l'échelon des pays et comportent des applications recommandées ou homologuées nationales qui tiennent compte de la santé publique et professionnelle ainsi que de la protection de l'environnement. Les conditions actuelles englobent toutes les étapes de la production, de l'entreposage, du transport, de la distribution et de la transformation des denrées alimentaires et des aliments du bétail. -- 3 of 6 -- CXG 97-2022 4 Comité mixte FAO/OMS sur les résidus pesticides (JMPR): La «Réunion conjointe sur les résidus de pesticides» (JMPR) est un groupe ad hoc d'experts dirigé conjointement par l'Organisation des Nations-Unies pour l'alimentation et l'agriculture et l'Organisation mondiale de la santé. La JMPR se réunit annuellement depuis 1963 pour mener les évaluations scientifiques des résidus de pesticide dans les aliments. Elle fournit des avis sur les niveaux acceptables de résidus de pesticide dans les aliments du commerce international. La JMPR se compose d'experts qui participent en tant que spécialistes indépendants internationalement reconnus agissant à titre personnel et non comme représentant de gouvernements nationaux. Limite maximale pour les résidus de pesticides (LMR): La LMR est la concentration maximale du résidu de pesticide (exprimée en tant que mg/kg) que la Commission du Codex Alimentarius recommande d'autoriser officiellement dans ou sur des produits alimentaires ou des aliments pour animaux. Les LMR sont fondées sur des données concernant les BPA, et les aliments obtenus à partir des produits qui répondent aux LMR applicables sont réputés acceptables sur le plan toxicologique. Les LMR Codex, qui sont en premier lieu destinées à être appliquées dans le commerce international, sont obtenues à partir d'estimations effectuées par la JMPR après avoir: (a) Évaluation toxicologique du pesticide et ses métabolites pertinents; et (b) examiné les données concernant les résidus provenant d'essais et d'applications contrôlés, y compris celles qui correspondent aux bonnes pratiques agricoles nationales. Les données issues d'essais contrôlés conduits en utilisant la dose la plus élevée homologuée, autorisée ou recommandée dans le pays sont prises en considération dans cet examen. Pour englober les variations des besoins des pays en matière de lutte contre les ravageurs, les LMR Codex prennent en considération les concentrations les plus élevées auxquelles ont donné lieu de tels essais contrôlés et qui sont considérées comme représentant des pratiques efficaces de lutte contre les ravageurs. L'examen des diverses estimations de l'ingestion de résidus dans le régime alimentaire et les dosages effectués au niveau national et international comparés avec la DJA et l'ARDF doivent indiquer que les denrées alimentaires conformes aux LMR Codex sont sans danger pour la consommation humaine Pesticide microbien: Les substances actives utilisées pour le contrôle et la gestion des nuisibles comme les invertébrés, les mauvaises herbes ou les pathogènes microbiens des cultures, issues de microorganismes comme les bactéries, les protozoaires, les champignons et les virus. Ils comprennent des organismes complets (viables ou non), des organites de l'organisme, des métabolites produits par l'organisme, des spores de l'organisme ou des corps d'inclusion. Substances naturelles: Les substances naturelles comprennent un ou plusieurs composants qui sont originaires de la nature, y compris mais pas restreints a : végétaux, algues/microalgues, animaux, minéraux, bactéries, fongiques, protozoanes, virus, les viroïdes et mycoplasmes. Elles peuvent soient être issues de la nature ou sont synthétisées de façon identique naturelle ou produites par des microorganismes. Cette définition exclut les sémiochimiques et microbiens. Nuisibles: Toute espèce, souche ou biotype d'agent végétal, animal ou pathogène portant préjudice aux plantes ou aux produits d'origine végétale, aux matériaux ou aux environnements, y compris les vecteurs de parasites ou d'agents pathogènes de maladies humaines et animales et les animaux nuisibles à la santé publique. Pesticide: On entend par pesticide toute substance destinée à prévenir, détruire, attirer, repousser ou combattre tout élément nuisible y compris toute espèce indésirable de plantes ou d'insectes pendant la production, le stockage, le transport, la distribution et la préparation d'aliments, de denrées agricoles ou de produits pour l'alimentation animale, ou pouvant être appliquée aux animaux pour les débarrasser d'ectoparasites. Ce terme englobe les substances utilisées comme régulateurs de la croissance végétale, défoliants, dessiccants, agents d'ébourgeonnement ou inhibiteurs de germination, ainsi que les substances appliquées aux cultures avant ou après la récolte pour protéger le produit contre toute détérioration pendant l'entreposage et le transport. Dans ces directives, le terme exclut normalement les engrais, les éléments nutritifs destinés aux plantes et aux animaux, les additifs alimentaires et les médicaments vétérinaires. Résidu de pesticide: On entend par résidu de pesticide toute substance déterminée présente dans les aliments, les denrées agri