DIRECTIVES GÉNÉRALES SUR L’ÉCHANTILLONNAGE CXG 50-2004 Adoptées en 2004. Révisées en 2023. -- 1 of 46 -- CXG 50-2004 2 1. DIRECTIVES DE RÉFÉRENCE 1.1 Introduction Les présentes directives sont essentiellement destinées à servir aux comités de produits du Codex chargés d’élaborer des plans d’échantillonnage pour acceptation entrant dans des dispositions de normes du Codex, et aux organismes publics chargés des contrôles des produits alimentaires à l’importation et à l’exportation, leur fonction étant de présenter le schéma et l’évaluation des plans d’échantillonnage utiles au commerce international des produits alimentaires. Les aliments sont fréquemment échantillonnés, dans l’ensemble de la filière alimentaire, du producteur au consommateur, à des fins de contrôle de qualité. La définition précise des plans d’échantillonnage fait partie intégrante des spécifications relatives à l’échantillonnage et à l’analyse des denrées alimentaires. Les plans d’échantillonnage sont inclus dans les normes du Codex et peuvent être utilisés par les autorités dans les normes relatives aux denrées alimentaires. Les plans d’échantillonnage du Codex, joints aux méthodes d’analyse, se veulent un moyen de vérification que les aliments sont conformes aux dispositions relatives à leur composition, aux contaminants chimiques ou microbiologiques et aux résidus de pesticides, telles qu’elles figurent dans les normes du Codex. L’échantillonnage joue donc un rôle important dans la réalisation des objectifs du Codex, à savoir la protection de la santé des consommateurs et la garantie de pratiques loyales dans le commerce alimentaire. Les plans d’échantillonnage du Codex jouent également un rôle important dans l’harmonisation des approches techniques de l’échantillonnage et de l’interprétation des résultats d’analyse concernant les lots ou les expéditions de denrées alimentaires, à la lumière des dispositions pertinentes de la norme Codex applicable. Il est important que les modalités de l’échantillonnage contribuent à la réalisation de ces objectifs. La spécification de ces objectifs de qualité, du niveau de qualité acceptable par le client et du taux d’acceptation des produits conformes, permet d’élaborer des plans d’échantillonnage. Une norme Codex peut définir un plan d’échantillonnage spécifique pour un contexte particulier ou préciser le résultat à atteindre par un plan d’échantillonnage. Les présentes directives fournissent une approche générique de l’élaboration des plans d’échantillonnage, cependant, les plans d’échantillonnage du Codex sont principalement destinés au contrôle des produits alimentaires à leur réception, notamment par les organismes de réglementation des pays importateurs, et peuvent ne pas convenir à une utilisation par les producteurs. Toutefois, une définition précise des objectifs de qualité dans les normes Codex permettra aux producteurs de concevoir des procédures de contrôle et d’inspection appropriées pour les atteindre. 1.2 Champ d’application Les présentes directives sont axées sur les plans d’échantillonnage pour acceptation servant au contrôle de lots homogènes isolés, dans lesquels les risques pour les consommateurs et les producteurs sont maîtrisés. Il existe également des directives pour l’échantillonnage de lots hétérogènes. Le terme «isolé» signifie que le contrôle de chaque lot est effectué isolément, sans tenir compte du résultat du contrôle des lots adjacents ou, par exemple, d’autres lots provenant du même producteur. Cela ne signifie pas que les informations provenant de contrôles antérieurs ne peuvent pas être utilisées; en particulier, il existe des cas où l’écart type du lot peut être connu grâce au contrôle de lots antérieurs. Les situations suivantes sont visées:  les plans d’échantillonnage pour acceptation servant au contrôle du pourcentage de non-conformité de lots homogènes par attributs ou par mesures, pour des marchandises en vrac ou des articles individuels;  les plans d’échantillonnage servant aux contrôles par mesures de caractéristiques normalement réparties;  la correction de l’incertitude de mesure dans les cas où elle n’est pas négligeable par rapport à l’écart type du lot, portant principalement sur les cas où l’incertitude de mesure est normalement répartie;  les plans d’échantillonnage pour le contrôle de la teneur moyenne;  en outre, certaines informations sont fournies sur les questions que soulève la conception de plans d’échantillonnage pour les denrées en vrac. -- 2 of 46 -- CXG 50-2004 3 La section 2 définit les concepts généraux applicables à l’échantillonnage des produits alimentaires. Les sections 3, 4 et 5 traitent des plans d’échantillonnage pour acceptation dans différentes situations de contrôle statistique des produits alimentaires. La section 6 traite d’autres questions, telles que l’échantillonnage physique et les lots hétérogènes. L’appendice I contient un guide étape par étape de la sélection des plans d’échantillonnage. L’appendice II contient des tableaux des attributs ISOi et des plans aux mesures indexés d’après le risque du producteur. Les présentes directives ne prétendent pas à l’exhaustivité; elles ne fournissent pas d’informations sur tous les types de plans d’échantillonnage qui peuvent être disponibles. Les plans d’échantillonnage issus d’autres sources, tels que les plans élaborés par d’autres comités du Codex, restent acceptables sous réserve de leur approbation par le Comité du Codex sur les méthodes d’analyse et d’échantillonnage (CCMAS). 1.3 Définitions Pour les termes fréquemment utilisés dans les présentes directives, les définitions suivantes sont fournies, en plus de celles des Directives sur la terminologie analytique (CXG 72-2009)1. N.B.: Dans certaines définitions, il est fait référence à l’écart type du procédé ou au niveau de qualité du procédé. Les présentes directives sont axées sur les lots et non sur les procédés. C’est pourquoi les quantités pertinentes dans les présentes directives sont l’écart type du lot et le degré de qualité du lot. Consommateur et producteur Les termes «consommateur» et «producteur» sont employés par convention et peuvent s’appliquer à un éventail d’intervenants différents dans la filière alimentaire, qui peuvent être un cultivateur, un fabricant, le système de contrôle de la qualité du fabricant, un fournisseur, un pays exportateur, un transformateur, un revendeur ou un pays importateur. En général, le terme «producteur» désigne un fournisseur ou un vendeur de produits alimentaires et le terme «consommateur» désigne un organisme de réglementation d’un pays importateur, un acheteur ou un consommateur effectif de ces produits alimentaires. Courbe d’efficacité Courbe montrant le rapport entre la probabilité d’acceptation du produit et le niveau de qualité avant contrôle pour un plan d’échantillonnage donné. Critère d’acceptation Le critère d’acceptation recouvre l’usage des nombres d’acceptations et de rejets s’agissant des plans par attributs et des constantes d’acceptabilité s’agissant des plans aux mesures. N.B.: Dans les présentes directives, le terme «critère d’acceptation» sert à désigner la règle qui s’applique aux résultats d’essais obtenus lors du contrôle du lot pour décider de l’acceptation ou du rejet du lot. Échantillon Sous-ensemble d’une population constitué d’une ou plusieurs unités d’échantillonnage, destiné à fournir des informations relatives à la population, sur lesquelles il sera possible de fonder une décision concernant la population ou le procédé qui l’a produite. Échantillon de laboratoire Un échantillon tel que préparé (à partir du lot) pour envoi au laboratoire à des fins de contrôle ou d’essai. Échantillonnage pour acceptation Échantillonnage à l’issue duquel il est décidé d’accepter un lot ou un autre groupement de produits, de matières ou de services, en fonction des résultats obtenus sur les échantillons. Échantillonnage pour acceptation par attributs Contrôle de l’échantillonnage pour acceptation par lequel la présence ou l’absence d’une ou plusieurs caractéristiques spécifiées de chaque pièce d’un échantillon est constatée afin d’établir statistiquement l’acceptabilité d’un lot ou d’un procédé. Échantillonnage pour acceptation par mesures (de variables) Le contrôle d’un échantillonnage pour acceptation dans lequel l’acceptabilité d’un procédé est déterminée statistiquement à partir des mesures des caractéristiques de qualité spécifiées pour chaque pièce d’un échantillon prélevé sur un lot. i L’Organisation internationale de normalisation (ISO). -- 3 of 46 -- CXG 50-2004 4 Évaluation de conformité Activité visant à déterminer si les exigences spécifiées relatives à un produit, un procédé, un système, une personne ou un organisme sont remplies. Expédition Quantité d’une marchandise livrée en une seule fois. Il peut s’agir d’une partie d’un lot ou d’un ensemble de plusieurs lots. Toutefois, en cas de vérification statistique, l’expédition est considérée comme un nouveau lot pour l’interprétation des résultats.  Si une expédition est une partie d’un lot, l’expédition est considérée comme un lot aux fins du contrôle.  Si l’expédition se compose d’un ensemble de plusieurs lots, avant tout contrôle, il convient de s’assurer de l’homogénéité de l’expédition. Si elle n’est pas homogène, on pourra avoir recours à un échantillon stratifié. Lot Une quantité d’un produit obtenu dans des conditions présumées uniformes. Niveau de qualité Qualité exprimée en pourcentage d’unités non conformes ou en nombre de cas de non-conformité par 100 unités. N.B.: Dans les présentes directives, le niveau de qualité d’un lot donné est souvent exprimé en pourcentage de pièces non conformes. Niveau de qualité indifférent Niveau de qualité qui, dans le plan d’échantillonnage pour acceptation, correspond à une probabilité d’acceptation de 0,5 dans une série de lots. Plan Désigne un plan d’échantillonnage pour acceptation. Plan d’échantillonnage Voir «Plan d’échantillonnage pour acceptation». Plan d’échantillonnage pour acceptation Plan qui stipule la ou les tailles des échantillons à utiliser et ses critères d’acceptation du lot. Qualité du risque du consommateur (CRQ) Niveau de qualité d’un lot ou d’un procédé qui, dans le plan d’échantillonnage pour acceptation, correspond à un risque du consommateur (CR) spécifié. N.B.: La CRQ correspond au niveau de qualité acceptable (NQA) dans les normes ISO 2859ii et ISO 3951iii. Qualité du risque du producteur (PRQ) Niveau de qualité d’un lot ou d’un procédé qui, dans le plan d’échantillonnage pour acceptation, correspond à un risque du producteur spécifié. N.B.: La qualité du risque du producteur correspond au niveau de qualité acceptable (NQA) dans les normes ISO 2859iv et ISO 3951v. Risque du consommateur (CR) Probabilité d’acceptation lorsque le niveau de qualité du procédé a une valeur que le plan d’échantillonnage pour acceptation donne comme insatisfaisante. Risque du producteur (PR) Degré de probabilité d’une non-acceptation lorsque le niveau de qualité du procédé a une valeur définie par le plan comme acceptable. ii ISO 2859: Règles d’échantillonnage pour les contrôles par attributs. Cette ISO comprend une série de normes (parties). iii ISO 3951: Règles d’échantillonnage pour les contrôles par mesures. Cette ISO comprend une série de normes (parties). iv Voir note ii ci-dessus. v Voir note iii ci-dessus. -- 4 of 46 -- CXG 50-2004 5 2. ÉCHANTILLONNAGE POUR ACCEPTATION – PRINCIPES GÉNÉRAUX 2.1 Raisons de l’échantillonnage Alors que diverses mesures, dont l’analyse des risques aux points critiques (HACCP), les bonnes pratiques de fabrication, le contrôle de procédé et l’échantillonnage, sont à la disposition des producteurs souhaitant donner des assurances sur la qualité des produits qu’ils fournissent, les consommateurs se fient habituellement à l’échantillonnage pour acceptation s’ils souhaitent vérifier la qualité des produits entrants. Les procédures d’échantillonnage pour acceptation sont utilisées lorsque les marchandises sont cédées entre deux parties. Ces procédures ont pour finalité de produire des règles non ambiguës de mise en circulation d’un produit après n’en avoir contrôlé qu’un échantillon limité. Les deux parties doivent avoir pleine connaissance des limites et des risques que comporte le recours à ces procédures, si bien que la plupart des procédures d’échantillonnage pour acceptation se doivent d’être assorties de dispositions relatives au traitement des litiges et des pièces non conformes trouvées dans des lots qui ont été acceptés par le plan d’échantillonnage. Un plan d’échantillonnage pour acceptation spécifie le nombre de pièces à prélever et les modalités de leur prélèvement, le critère d’acceptation utilisé pour décider si un lot doit être accepté et les modalités de prise en compte de l’incertitude de mesure non négligeable. En général, l’échantillonnage pour acceptation sert à:  réduire les coûts;  permettre l’évaluation du produit quand les essais sont destructeurs;  permettre de prendre des décisions plus rapidement. 2.2 Approches de l’échantillonnage pour acceptation Il existe trois approches possibles de l’échantillonnage pour acceptation: a) contrôle à 100 pour cent, soit le contrôle de l’intégralité du lot (100 pour cent); b) échantillonnage régi par des principes statistiques; et c) les contrôles ponctuels, soit des plans d’échantillonnage dépourvus de fondement statistique. Les risques et les coûts inhérents à chacune de ces trois options seront brièvement examinés. L’approche a) n’est généralement pas envisageable en raison du coût prohibitif des essais et, en outre, il se peut qu’il ne reste plus aucun produit à vendre si la méthode d’inspection nécessite des essais destructifs. L’approche b) présente l’inconvénient de risques plus élevés par rapport à l’approche a), sachant qu’une partie du lot n’est pas contrôlée. Cependant, en appliquant une approche reposant sur des principes statistiques, les risques peuvent être calculés et un plan d’échantillonnage peut être choisi pour garantir que ces risques soient maintenus aux niveaux souhaités. Cette méthode offre également l’avantage de pouvoir être appliquée facilement et à moindre coût. Les contrôles des lots comportent deux ordres de risque:  l’acceptation d’un lot de qualité insatisfaisante (risque du consommateur); et  le rejet d’un lot de qualité acceptable (risque du producteur). Les plans d’échantillonnage doivent être conçus pour maîtriser ces risques en les maintenant à des niveaux convenables, les niveaux de risque convenables étant déterminés au regard de l’adéquation au but poursuivi («remplir son objet») L’approche c) est déconseillée. Elle peut être utilisée pour des raisons d’ordre pratique, qu’il s’agisse de ressources limitées ou de l’impératif de faire simple. Toutefois, ces plans sont susceptibles de ne pas fournir le degré escompté d’assurance sur la qualité des produits alimentaires et d’induire à leur corps défendant des coûts élevés, par exem