DIRECTIVES POUR LES MESURES DE MAÎTRISE DE L’HYGIÈNE ALIMENTAIRE SUR LES MARCHÉS ALIMENTAIRES TRADITIONNELS CXG 103-2024 Adoptées en 2024 -- 1 of 14 -- CXG 103-2024 2 1. INTRODUCTION Les marchés alimentaires traditionnels constituent des espaces dédiés où les grossistes, les détaillants et les consommateurs vendent et achètent des aliments destinés à la consommation directe, à la préparation ou à d’autres utilisations. Ces marchés portent de nombreux noms différents dans l’ensemble du monde, notamment, mais sans s’y limiter, marchés alimentaires de rue, marchés locaux, marchés publics, marchés communautaires, marchés municipaux, marchés de plein air, marchés flottants et marchés de producteurs. Ils peuvent se tenir à ciel ouvert ou à couvert et varient grandement en taille et en affluence. Ils peuvent également être dotés de structures de gestion formelles ou informelles et différents degrés d’infrastructures. Des activités de manipulation, de préparation, de transformation artisanale et d’emballage se déroulent également sur ces marchés. Les marchés alimentaires traditionnels représentent d’importantes sources de nourriture qui fournissent aux ménages des aliments abordables et facilement accessibles, crus comme prêts à consommer. Ils fournissent également des possibilités d’emploi dans les divers maillons de la chaîne de valeur alimentaire. Malgré les avantages que présentent les marchés alimentaires traditionnels, l’hygiène y est souvent insuffisante lors des pratiques de manipulation. Les présentes directives apporteront aux autorités compétentes, exploitants du secteur alimentaire et consommateurs les connaissances nécessaires pour renforcer leurs capacités en matière d’hygiène alimentaire sur ces marchés de façon à garantir la sécurité sanitaire des aliments dans le cadre de l’approche «Une seule santé». 2. OBJECTIFS Les présentes directives entendent fournir des orientations pour l’élaboration et la mise en œuvre de politiques et de réglementations visant à garantir une conception et une gestion efficaces des marchés alimentaires traditionnels de façon à favoriser la sécurité sanitaire des aliments. Elles offrent aux exploitants du secteur alimentaire, consommateurs, autorités des marchés et autres parties prenantes des conseils pertinents d’hygiène alimentaire, y compris sur la manipulation des aliments, la santé, la formation et l’éducation du personnel, l’environnement et l’hygiène pour garantir la sécurité sanitaire des aliments. 3. CHAMP D’APPLICATION ET UTILISATION 3.1 Champ d’application Les présentes directives fournissent des orientations relatives à la réglementation en matière de sécurité sanitaire des aliments et aux activités de manipulation hygiénique à toutes les parties prenantes des marchés alimentaires traditionnels où sont vendus des aliments crus, préparés et/ou prêts à consommer. 3.2 Utilisation Les présentes directives sont destinées à aider les autorités compétentes et autres parties prenantes à élaborer et/ou mettre en œuvre des mesures de maîtrise de la sécurité sanitaire des aliments dans les marchés alimentaires traditionnels où:  Les autorités compétentes sont globalement responsables de la stratégie de mise en application des présentes directives, en coordination avec les autorités des marchés lorsqu’elles existent.  Les exploitants du secteur alimentaire doivent mettre en pratique les pratiques d’hygiène présentées dans le présent document pour fournir des aliments sûrs et propres à la consommation.  Les consommateurs doivent suivre les instructions pertinentes et appliquer les mesures d’hygiène adéquates. Les présentes directives doivent être utilisées en association avec les textes pertinents du Codex, y compris, mais sans s’y limiter, les Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)1. 4. DÉFINITIONS Aux fins des présentes directives, les termes employés ici sont définis comme suit: À usage alimentaire: Se rapporte aux matériaux et produits pouvant être utilisés en toute sécurité pour manipuler, transformer, stocker, conditionner et servir des aliments. Aliment: Toute substance traitée, partiellement traitée ou brute, destinée à l’alimentation humaine; ce terme englobe les boissons, le chewing-gum et toutes les substances utilisées dans la fabrication, la préparation ou le traitement des «aliments», à l’exclusion des cosmétiques, du tabac ou des substances employées uniquement comme médicaments (Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées [CXS 1-1985])2. -- 2 of 14 -- CXG 103-2024 3 Aliments périssables: Aliments pouvant faire l’objet de détérioration et d’altération rapides et/ou de croissance de microorganismes avec ou sans production de toxines ou de métabolites lorsqu’ils ne sont pas conservés dans les conditions de stockage requises, notamment, mais sans s’y limiter, lait et produits laitiers, œufs, viande, volaille, poisson (Code d’usages régional en matière d’hygiène pour les aliments vendus sur la voie publique en Asie [CXC 76R-2017]) 3. Autorité compétente: Autorité gouvernementale ou organe officiel autorisé par le gouvernement, responsable de l’établissement d’exigences réglementaires relatives à la sécurité sanitaire des aliments et/ou de l’organisation des contrôles officiels incluant la mise en application desdites exigences (Principes généraux d’hygiène alimentaire [CXC 1-1969])1. Autorité de marché: Entité ou personne responsable de l’administration du marché traditionnel, pouvant inclure des comités de marché et des associations d’exploitants du secteur alimentaire. Consommateur: Personnes et familles qui achètent et reçoivent des aliments pour satisfaire leurs besoins personnels (Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées [CXS 1-1985])2. Danger: Agent biologique, chimique ou physique dans l’aliment ayant potentiellement un effet nocif sur la santé (CXC 1-1969)1. Eau potable: Eau apte à la consommation humaine (Directives de sécurité sanitaire pour l’utilisation et le recyclage de l’eau dans la production et la transformation des aliments [CXG 100-2023])4. Exploitant du secteur alimentaire: L’entité responsable de l’exploitation d’une entreprise à n’importe quelle étape de la chaîne alimentaire (CXC 1-1969)1. Hygiène alimentaire: Ensemble des conditions et mesures nécessaires pour assurer la sécurité sanitaire et la salubrité des aliments à toutes les étapes de la chaîne alimentaire (CXC 1-1969)1. Manipulateur d’aliments: Toute personne qui manipule directement des aliments emballés ou non emballés, des équipements et des ustensiles utilisés pour les aliments, ou des surfaces qui entrent en contact avec les aliments, et dont on attend qu’elle se conforme aux exigences en matière d’hygiène des aliments (CXC 1- 1969)1. Marchés alimentaires traditionnels: Espaces ouverts au public dotés d’infrastructures physiques, dont des installations ou des étals individuels destinés au commerce des aliments provenant généralement des exploitants du secteur alimentaire locaux, tels que les fruits, les légumes, les aliments d’origine animale, les graines et céréales, les aliments prêts à consommer, les aliments vendus sur la voie publique, les préparations et autres utilisations. On peut notamment citer, mais sans s’y limiter, les marchés alimentaires de rue, les marchés locaux, les marchés publics, les marchés communautaires, les marchés municipaux, les marchés de plein air, les marchés flottants et les marchés de producteurs. Matériel: Tout ou partie d’un dispositif, récipient, conteneur, ustensile, machine, instrument ou appareil utilisé pour préparer, conserver, manipuler, nettoyer, vendre, fournir/livrer des aliments. Sécurité sanitaire des aliments: Assurance que les aliments ne causeront pas d’effets nocifs pour le consommateur quand ils sont préparés et/ou consommés conformément à l’usage auquel ils sont destinés (CXC 1-1969)1. Vaisselle/couverts: Tout instrument utilisé pour préparer, servir et consommer des aliments (jetable ou non), et notamment verres, plateaux, assiettes, tasses, soucoupes, cuillères, fourchettes, louches, baguettes, etc. (CXC 76R-2017)3. Vendeurs d’aliments: Désigne les personnes qui vendent des aliments sur les marchés alimentaires traditionnels. 5. SPÉCIFICATIONS GÉNÉRALES 5.1 Politiques et réglementations Des politiques et des réglementations adéquates doivent être formulées et mises en œuvre dans le but d’orienter les activités de façon à assurer la sécurité sanitaire des aliments lors de l’achat, la préparation, la transformation, le stockage, le conditionnement et la consommation des aliments. Ces exigences doivent être élaborées séparément ou intégrées dans les réglementations alimentaires existantes par le biais d’une approche reposant sur les résultats. Les exigences générales et pratiques en matière d’hygiène devant être suivies par les exploitants du secteur alimentaire doivent être traduites par les autorités compétentes de façon à pouvoir être appliquées en tenant compte des conditions et des facteurs de risques spécifiques à chaque opération et/ou localité. -- 3 of 14 -- CXG 103-2024 4 Le risque de l’opération doit être évalué en termes de taille du marché, notamment le nombre d’habitants de la ville ou du village où il se tient, d’infrastructure, de type d’aliments vendus et de type d’activités. Les autorités compétentes et/ou les autorités de marché doivent approuver le type d’aliments pouvant être commercialisés, l’emplacement et les caractéristiques des points de vente et ajouter des informations détaillées concernant les conditions sanitaires qui doivent être remplies. Les autorités compétentes doivent:  réguler et promouvoir les contrôles de la sécurité sanitaire des aliments et l’utilisation des directives établies dans le présent document en plus des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1- 1969)1.  mettre en place des systèmes de surveillance afin de détecter et de soutenir les enquêtes portant sur les épidémies de maladies d’origine alimentaire ainsi que la gestion liée à ces maladies.  mettre en œuvre et appliquer des mesures réglementaires, y compris, mais sans s’y limiter, la délivrance de permis et de licences, et, le cas échéant, appliquer des sanctions. Les rôles et les responsabilités des autorités compétentes, des autorités de marché, des exploitants du secteur alimentaire et des consommateurs doivent être clairement définis et documentés, notamment leurs obligations légales. Les autorités de marché, en coordination avec les exploitants du secteur alimentaire, doivent être responsables du bon fonctionnement quotidien du marché alimentaire traditionnel. Le cas échéant, les autorités des marchés doivent être habilitées à assister les autorités compétentes avec l’octroi de licences et l’immatriculation par le biais d’un mécanisme mutuellement convenu afin de superviser et de promouvoir la sécurité sanitaire des aliments assurée par les exploitants du secteur alimentaire. 5.2 Infrastructure des marchés Les marchés alimentaires traditionnels doivent être imaginés et conçus de manière à fournir des infrastructures de base à même de promouvoir de bonnes pratiques d’hygiène lors de la manipulation des aliments et des activités commerciales, comme celles fournies par les autorités compétentes et/ou les autorités de marché pour garantir la sécurité sanitaire des aliments. Ces infrastructures doivent être adaptées (d’un fonctionnement simple, faciles à nettoyer, sans fissures, sans encrassement, etc.) aux activités de maintenance et d’assainissement. Lors de la planification des infrastructures des marchés, les zones présentant un risque élevé, telles que celles où l’on manipule des animaux vivants, de la viande, de la volaille et du poisson crus, doivent être physiquement séparées des activités incompatibles afin d’empêcher la contamination croisée des aliments. 5.3 Conditions d’octroi de permis et d’immatriculation Les exploitants du secteur alimentaire doivent satisfaire aux exigences minimales établies par les autorités compétentes. Il est essentiel que les manipulateurs d’aliments disposent des compétences requises en matière d’hygiène alimentaire avant que l’exploitant du secteur alimentaire ne reçoive un permis d’exploitation/d’immatriculation. La fréquence et le type de formation doivent être convenus par les parties prenantes en tenant compte des exigences du marché, du type de produits alimentaires proposés, des pratiques des exploitants du secteur alimentaire et d’autres aspects pertinents. 5.4 Maîtrise des ravageurs, des animaux et des agents zoonotiques d’origine alimentaire Les autorités de marché et les exploitants du secteur alimentaire des marchés alimentaires traditionnels doivent fournir des mécanismes efficaces pour la maîtrise des animaux et des ravageurs (rats, souris, pigeons, insectes, etc.). Tout aliment ayant été contaminé/infesté par des animaux et/ou ravageurs doit être éliminé conformément aux normes d’hygiène de façon à empêcher la contamination/l’infestation d’autres aliments. La maîtrise des ravageurs et des animaux à l’aide d’agents chimiques, physiques ou biologiques doit être mise en œuvre sans poser de risque pour la sécurité sanitaire ou la salubrité des aliments et des personnes. Les agents zoonotiques d’origine alimentaire doivent être gérés par le biais de mesures de prévention appropriées, notamment par le biais du lavage des mains après tout contact avec les animaux, de mesures de nettoyage et de désinfection, et d’autres mesures nécessaires à la prévention des infections. -- 4 of 14 -- CXG 103-2024 5 Conformément à l’approche «Une seule santé», les personnes manipulant des animaux sauvages et de la viande d’animaux sauvages doivent être informées des dangers associés à leur commerce régional, notamment dans le but de prévenir les zoonoses connues et émergentes. 6. EXPLOITANTS DU SECTEUR ALIMENTAIRE 6.1 État de santé des manipulateurs d’aliments Les personnes manipulant des aliments sur les marchés alimentaires traditionnels doivent être en bonne santé. Le cas échéant, elles doivent être soumises à des contrôles sanitaires, des examens médicaux et des schémas de vaccination réguliers, et recevoir des certificats médicaux afin de prouver leur état de santé. Aucun manipulateur d’aliments ne sera autorisé à exercer ses fonctions s’il ou elle présente des symptômes de jaunisse, diarrhée, vomissements, fièvre, maux de gorge accompagnés de fièvre, écoulements de l’oreille, des yeux ou du nez, lésions cutanées visiblement infectées telles que des furoncles ou des coupures. Dans ces cas, ils cesseront toute manipulation d’aliments et consulteront un médecin. Aucun manipulateur d’aliments ayant été identifié ou dont on sait qu’il est porteur d’organisme(s) responsables de maladies d’origine alimentaire ne sera impliqué dans une quelconque activité de manipulation d’aliments jusqu’à ce qu’un médecin ne le juge apte à reprendre son poste. 6.2 Hygiène et comportement personnels Pendant leur activité, les manipulateu