DIRECTIVES DE SÉCURITÉ SANITAIRE POUR L’UTILISATION ET LE RECYCLAGE DE L’EAU DANS LA PRODUCTION ET LA TRANSFORMATION DES ALIMENTS CXG 100-2023 Adoptées en 2023. Révisées en 2024. -- 1 of 35 -- CXG 100-2023 2 Révisions de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, l'annexe III a été ajoutée. -- 2 of 35 -- CXG 100-2023 3 1. INTRODUCTION L’eau joue un rôle important à toutes les étapes de la chaîne alimentaire: approvisionnement initial, stockage, traitement, distribution, utilisation dans l’irrigation des récoltes alimentaires et du fourrage des animaux, production primaire, transformation des aliments et consommation de l’aliment final. Elle est utilisée comme ingrédient, en contact direct ou indirect (par exemple, lors du lavage ou du refroidissement du produit, ou encore du nettoyage des surfaces des équipements en contact avec les aliments) avec les aliments et les emballages alimentaires, ainsi que pour les opérations d’hygiène et d’assainissement dans les opérations de transformation des aliments. Au vu du rôle essentiel qu’elle joue dans la production des aliments, des efforts doivent être déployés pour garantir la sécurité sanitaire et la qualité de l’eau, puisque cette dernière peut constituer un vecteur de transmission de maladies, de contamination ou d’attributs organoleptiques indésirables. L’eau étant une ressource de plus en plus rare à l’échelle mondiale, tous les producteurs et transformateurs d’aliments n’ont pas accès à des sources d’eau sûres, ou leur accès peut être limité. Étant donné que la disponibilité et la qualité microbiologique de l’eau diffèrent dans chaque pays, région, contexte, cadre et entreprise du secteur alimentaire, l’eau doit toujours être adaptée à chaque fin prévue. Il convient de gérer l’eau de façon à garantir la sécurité sanitaire des aliments, tout en évitant le gaspillage et les déchets inutiles. L’eau utilisée dans la chaîne de production et de transformation des aliments peut être associée à différentes exigences de qualité microbiologique, et des eaux autres que l’eau potable peuvent convenir à certains usages, à condition de ne pas compromettre la sécurité sanitaire du produit final destiné au consommateur. Les exigences en matière de sécurité sanitaire de l’eau doivent donc être examinées en fonction du contexte, et tenir compte de l’usage prévu de l’eau, des dangers potentiels liés à l’utilisation de l’eau et de l’éventuelle prise de mesures supplémentaires pour réduire le risque de contamination tout au long de la chaîne alimentaire. Une approche basée sur le risque de l’approvisionnement, du traitement, de la manipulation, du stockage et de l’utilisation de l’eau peut aider à identifier les dangers liés à l’eau et à son utilisation, et à déterminer les traitements, le cas échéant, auxquels l’eau doit être soumise pour répondre aux paramètres de sécurité sanitaire spécifiques à chaque usage prévu. Cette approche peut aussi permettre de faire face à de nombreux problèmes d’accès à l’eau et de sécurité sanitaire de l’eau, en lien avec le recyclage, selon le principe qui consiste à utiliser le type d’eau adaptée en fonction du besoin ou de l’usage prévu. Pour définir si une eau est «adaptée aux fins prévues», il convient de procéder à une analyse des dangers tenant compte des facteurs de risque tels que ceux liés à la source de l’eau, à l’utilisation finale du produit alimentaire (par exemple, si les aliments sont consommés crus – sans étapes permettant d’atténuer les dangers potentiels introduits par la source de l’eau), ainsi qu’aux options de gestion comme les options de traitement et à leur efficacité, mais aussi à la mise en œuvre de processus à barrières multiples pour atténuer les risques. Les présentes directives répondent au besoin de disposer d’un document présentant une approche basée sur le risque pour assurer la sécurité sanitaire de l’approvisionnement, de l’utilisation et du recyclage d’une eau adaptée aux fins prévues, au lieu de se concentrer sur l’utilisation d’eau potable ou d’autres qualités d’eau (par exemple, eau propre). L’approche basée sur le risque des présentes directives permettra de procéder à une évaluation spécifique pour déterminer si l’eau est adaptée à l’usage prévu. Les annexes qui s’y rapportent fournissent des directives spécifiques à chaque produit pour assurer la sécurité sanitaire de l’approvisionnement, de la collecte, du stockage, du traitement, de la manipulation, de la distribution, de l’utilisation et du recyclage de l’eau en contact direct ou indirect avec des aliments tout au long de la chaîne alimentaire. Ces annexes fournissent également des exemples, comme les arbres de décision, qui peuvent aider à déterminer si l’eau est adaptée aux fins prévues. 2. OBJECTIFS Les Directives de sécurité sanitaire pour l’utilisation et le recyclage de l’eau dans la production et la transformation des aliments ont pour but de:  fournir des orientations aux exploitants du secteur alimentaire et aux autorités compétentes concernant la mise en œuvre d’une approche basée sur le risque pour l’utilisation et le recyclage d’une eau adaptée aux fins prévues;  fournir des orientations pratiques et des outils (par exemple, arbres de décision) ainsi que des critères microbiologiques basés sur le risque afin d’aider les exploitants du secteur alimentaire à évaluer les risques et les interventions potentielles de l’eau dans le cadre de leur système d’hygiène des aliments. -- 3 of 35 -- CXG 100-2023 4 3. FINALITÉ ET CHAMP D’APPLICATION Ces directives fournissent un cadre de principes généraux et des exemples facilitant l’application d’une approche basée sur le risque afin de déterminer si l’eau approvisionnée, utilisée et réutilisée par les exploitants du secteur alimentaire au cours de la production et de la transformation des produits pertinents est adaptée aux fins prévues en prenant en compte des dangers microbiologiques, tels que les parasites, les bactéries et les virus. 4. UTILISATION Ce document s’adresse aux exploitants du secteur alimentaire (producteurs primaires, établissements de conditionnement, fabricants, transformateurs) et aux autorités compétentes, le cas échéant. Les présentes directives doivent être utilisées en association avec tous les documents pertinents du Codex, dont elles sont complémentaires, qui comprennent, sans s’y limiter: les Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)1, le Code d’usages en matière d’hygiène pour les fruits et légumes frais (CXC 53- 2003)2, le Code d’usages pour les poissons et les produits de la pêche (CXC 52-2003)3, le Code d’usages en matière d’hygiène pour le lait et les produits laitiers (CXC 57-2004)4, les Principes et directives pour la gestion des risques microbiologiques (GRM) (CXG 63-2007)5, les Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997)6 et le Code d’usages sur la gestion des allergènes alimentaires pour les exploitants du secteur alimentaire (CXC 80-2020)7, le Code d'usages en matière d’hygiène pour la viande (CXC 58-2005)8 et les Principes et directives régissant la conduite de l’évaluation des risques microbiologiques (CXG 30-1999)9. 5. PRINCIPES GÉNÉRAUX a) L’eau ainsi que la glace et la vapeur fabriquées à partir d’eau, utilisées à n’importe quelle étape de la chaîne alimentaire, doivent être adaptées aux fins prévues, conformément à une approche basée sur le risque et comprenant l’évaluation des dangers microbiologiques, chimiques et physiques. En outre, elles ne doivent pas compromettre la sécurité sanitaire des produits finis destinés aux consommateurs. b) Lorsqu’elle est recyclée, cette eau doit être traitée ou retraitée, puis suivie efficacement, et son traitement doit être validé pour éliminer ou réduire à un niveau acceptable les dangers en fonction de l’usage prévu. c) Dans tous les cas de figure, l’approvisionnement, l’utilisation et le recyclage de l’eau doivent faire partie du système d’hygiène des aliments de l’exploitant du secteur alimentaire. d) Lorsque l’eau est utilisée comme ingrédient dans un aliment, elle doit être potable. 6. DÉFINITIONS Dans le cadre du présent document, les définitions suivantes s’appliquent : Approvisionnement en eau: Acte consistant à identifier et obtenir de l’eau pour la production d’aliments à partir d’une source d’eau spécifique (par exemple, eaux souterraines, eaux de surface, eau recueillie). Eau adaptée aux fins prévues: Eau dont l’innocuité a été établie pour un usage prévu par le biais de l’identification, de l’évaluation et de la compréhension des dangers microbiologiques potentiels et d’autres facteurs pertinents (par exemple, historique d’utilisation, usage prévu de l’aliment, etc.), y compris l’application de mesures de maîtrise telles que des options de traitement et leur efficacité pour garantir une élimination ou une limitation efficace de ces dangers. Eau de récupération: Eau faisant initialement partie des composants d’un produit alimentaire, qui a été retirée de ce dernier par le biais d’une étape de transformation et est par la suite réutilisée au cours d’une opération de transformation des aliments. Eau potable: Eau apte à la consommation humaine. Eau propre: Eau qui ne répond pas aux critères de l’eau potable, mais ne compromet pas la sécurité sanitaire des aliments selon l’usage prévu. Eau recirculée: Eau réutilisée dans un circuit fermé pour la même étape de transformation, sans remplacement. Eau recyclée: Eau, autre que de l’eau utilisée pour la première fois ou de l’eau de récupération, qui a été obtenue au cours de l’étape de production ou de transformation des aliments, et destinée à un recyclage lors d’une opération identique, antérieure ou postérieure, après retraitement, si nécessaire. -- 4 of 35 -- CXG 100-2023 5 Eau réutilisée: Eau récupérée au cours d’une étape de transformation au sein de l’opération de transformation des aliments, y compris à partir des composants des aliments et/ou eau qui, après un ou plusieurs traitements de retraitement le cas échéant, est destinée à être réutilisée au cours d’une étape identique, antérieure ou postérieure lors de l’opération de transformation des aliments. L’eau réutilisée peut inclure l’eau de récupération provenant d’aliments, l’eau recyclée provenant d’opérations de transformation des aliments, ou d’eau recirculée dans un système fermé. Eaux usées: Eau utilisée qui a été contaminée par les activités humaines. Retraitement: Traitement de l’eau visant à la rendre réutilisable par des moyens conçus pour réduire à un niveau acceptable ou éliminer les contaminants microbiologiques, conformément à l’usage auquel elle est destinée. 7. ÉVALUATION DE L’EAU ADAPTÉE AUX FINS PRÉVUES Une évaluation permettant de définir si l’eau est adaptée aux fins prévues est requise dans tous les secteurs et à toutes les étapes de la chaîne alimentaire. Les principes de risque (autrement dit, une approche basée sur le risque) doivent être appliqués lors de cette évaluation pendant l’approvisionnement, la collecte, le stockage, le traitement, la manipulation, l’utilisation et le recyclage. La réalisation d’une telle évaluation nécessite une connaissance approfondie du système d’eau, de la diversité et de l’ampleur des dangers potentiels, ainsi que de la capacité des processus et infrastructures existants pour traiter et maîtriser les risques. Les évaluations de l’eau adaptée aux fins prévues nécessitent également l’identification des dangers microbiologiques potentiels susceptibles de nuire à la sécurité sanitaire de l’eau et à ses sources, et la sécurité sanitaire de l’approvisionnement, de l’utilisation ou du recyclage de l’eau doit aussi être prise en considération lors de l’élaboration et de la mise en œuvre de la planification. Parmi les facteurs supplémentaires à intégrer figurent le stockage et la distribution de l’eau, l’inclusion d’une conception hygiénique, et la nécessité d’une expertise spécialisée. Les systèmes d’utilisation et de recyclage de l’eau doivent faire l’objet d’un suivi et d’une vérification de routine et basés sur le risque des paramètres appropriés. La fréquence de suivi et de vérification peut être imposée par divers facteurs tels que la source de l’eau ou son état précédent, l’efficacité d’éventuels traitements, et l’utilisation et le recyclage auxquels l’eau est destinée. Les données issues des activités de suivi de routine pertinentes menées par les agences environnements et les organismes de santé publique pourraient également se révéler utiles pour déterminer la fréquence des activités de suivi et de vérification. Pour garantir la sécurité sanitaire de l’approvisionnement, de la collecte, du traitement, de la manipulation, du stockage, de l’utilisation et du recyclage de l’eau, les évaluations de l’eau adaptée aux fins prévues peuvent comprendre les approches basée sur le risque suivantes:  Une évaluation descriptive (la moins complète): évaluation sur site de la documentation à partir de laquelle une évaluation descriptive écrite est générée. Par exemple: une inspection sanitaire servant à évaluer et gérer les risques liés à l’eau d’irrigation et une évaluation rapide de la sécurité sanitaire de l’eau.  Des évaluations de l’eau semi-quantitatives: développement et utilisation de matrices de risques établissant des catégories de risques allant d’«élevé» à «faible», incluant les conditions sanitaires, y compris leur probabilité et l’estimation de la fréquence de conditions sanitaires inacceptables. On s’en sert le plus souvent pour planifier, classer les sources d’eau par ordre de priorité et procéder à une évaluation rapide de la sécurité sanitaire et de la qualité de l’eau destinée à la collecte, au stockage, au traitement et à la manipulation.  Une évaluation microbienne quantitative de l’eau (la plus complète): modélisation mathématique qui peut être utilisée pour estimer les risques liés à l’utilisation de l’eau dans un objectif de résultat en matière de santé publique. L’évaluation microbienne quantitative de l’eau permet d’identifier l’impact d’un micro-organisme pathogène sur la santé de la population, par exemple pour orienter l’utilisation des eaux usées en agriculture. 8. GESTION DE LA SÉCURITÉ SANITAIRE DE L’EAU Les évaluations de l’eau adaptée aux fins prévues peuvent servir à prendre des décisions de gestion pour définir des objectifs cibles liés aux sources et aux traitements de l’eau afin d’obtenir des résultats en matière de santé publique, des cibles de performances (par exemple, objectifs de sécurité sanitaire des aliments, objectifs de performances), des niveaux acceptables de risques, et l’efficacité des procédés de traitement de l’eau, le cas échéant. -- 5 of 35 -- CXG 100-2023 6 Les risques associés à l’utilisation de l’eau doivent être traités à l’aide de mesures mises en œuvre dans le cadre d’un système structuré d’hygiène des aliments avec des activités d