Adoptée en 2007. L’Annexe II sur les directives régissant les paramètres de gestion des risques microbiologiques a été adoptée en 2008. Amendements éditorials 2013 PRINCIPES ET DIRECTIVES POUR LA GESTION DES RISQUES MICROBIOLOGIQUES (GRM) CAC/GL 63-2007 INTRODUCTION Les risques que posent les dangers microbiologiques d’origine alimentaire1 constituent une préoccupation pour la santé humaine à l'échelle de la planète. Au cours des dernières décennies, l'incidence des maladies d'origine alimentaire a augmenté dans de nombreuses parties du monde. Les dangers liés aux aliments surviennent pour plusieurs raisons, notamment l'adaptation des microbes, les changements dans les systèmes de production d'aliments, notamment les nouvelles pratiques d’alimentation des animaux, les changements dans les méthodes d’élevage, les procédés agronomiques et la technologie alimentaire, les populations sensibles et les déplacements, l’évolution des modes de vie et les attentes des consommateurs, ainsi que dans la démographie. La mondialisation des marchés des aliments a compliqué la gestion de ces risques. La maîtrise efficace des risques provenant de dangers microbiologiques est techniquement complexe. La sécurité sanitaire des aliments relevait par le passé de l'industrie, qui avait recours à un éventail de mesures en matière d'hygiène, à l'intérieur d'un cadre de réglementation global. Cette façon de faire se poursuivra à l'avenir. Récemment l’analyse des risques et ses composantes, à savoir l’évaluation, la gestion et la communication des risques, a été adoptée comme nouvelle approche pour évaluer et maîtriser les risques microbiologiques, dans le but d’assurer la protection de la santé des consommateurs et d’assurer des pratiques loyales dans le commerce des aliments. Elle pourrait également faciliter l'appréciation du degré d'équivalence des régimes de maîtrise de la sécurité sanitaire des denrées alimentaires. Ce document devrait être lu de concert avec les Principes directeurs de l’analyse des risques applicables dans le cadre du Codex Alimentarius2 ainsi que les Principes et lignes directrices pour l'évaluation des risques microbiologiques (CAC/GL 30- 1999). Les pays, les organisations et les personnes qui ont affaire avec la GRM sont encouragés à utiliser ces lignes directrices de concert avec l'information technique élaborée par l'Organisation mondiale de la santé, la FAO et la Commission du Codex Alimentarius (par exemple, Consultation d'experts de la FAO/OMS sur la gestion des risques et la sécurité sanitaire des denrées alimentaires - Document n° 65, Rome 1997, Consultation d'experts de l'OMS - Interaction entre les évaluateurs et les gestionnaires au sujet des dangers microbiens dans les aliments, Kiel, Allemagne, mars 2000 - Principes et Lignes directrices de l'intégration de l'évaluation des risques microbiologiques dans le développement des normes de sécurité sanitaire des denrées alimentaires, Lignes directrices et textes apparentés, Rapport de Kiel, Allemagne, mars 2002 - L’utilisation des résultats de l’évaluation des risques microbiologiques pour le développement de stratégies pratiques de gestion des risques : Mesures pour améliorer la sécurité alimentaire, Kiel, Allemagne, avril 2006. 1. CHAMP D'APPLICATION Ces principes et lignes directrices fournissent un cadre général pour le processus de gestion des risques microbiologiques, à l’intention du Codex et des pays3. Ils fournissent également des indications sur l’application de l’évaluation des risques microbiologiques dans le cadre de la procédure de GRM. Le texte précisera si les recommandations contenues dans le document s’appliquent uniquement au Codex ou aux pays. Ce document est également une source d’orientation utile pour les autres parties intéressées appelées à mettre en œuvre les options de gestion du risque, telles que l'industrie4 et les consommateurs participant à la GRM sur une base quotidienne. 2. DÉFINITIONS Les définitions de termes relatifs à l'analyse des risques d'ordre alimentaire figurant dans le Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius5 s'appliquent. Voir les définitions des termes danger, risque, analyse des risques, évaluation des risques, identification du danger, caractérisation du danger, évaluation des doses-réponses, évaluation de l'exposition, caractérisation des risques, gestion des risques, communication des risques, politique d'évaluation des risques, profil de risques, estimation des risques, objectif de sécurité sanitaire des denrées alimentaires (OSA), objectif de performance (OP), critère de performance (CP), traçabilité des produits et équivalence. Les définitions contenues dans les directives relatives à l’application du système HACCP6, par exemple, mesure de maîtrise, étape ou point critique, la définition de critère microbiologique comprise dans Principes régissant l'établissement et l'application de critères microbiologiques pour les aliments (CAC/GL 21-1997) et la définition de parties intéressées figurant dans les Principes de travail pour l’analyse des risques destinés à être appliqués dans le cadre du Codex Alimentarius7 1 Les dangers microbiologiques d’origine alimentaire comprennent (sans s'y limiter) les bactéries pathogènes, les virus, les algues, les protozoaires, les champignons, les parasites, les prions, les toxines et d'autres métabolites d'origine microbienne. 2 Voir Commission du Codex Alimentarius, Manuel de procédure. 3 Pour les besoins du présent document, à chaque fois que les termes « pays », « gouvernement », « national » apparaissent, ils désignent à la fois les pays membres du Codex (Article I) et les organisations membres du Codex (Article II), c’est-à-dire les organisations régionales d'intégration économique (REIO) – Voir Manuel de procédure. 4 Pour les besoins du présent document, il est entendu que le terme industrie comprend tous les secteurs pertinents concernés par la production, l'entreposage et la manutention des denrées alimentaires, depuis la production primaire jusqu'à la consommation, en passant par la vente au détail (adapté de Principes de travail pour l’analyse des risques destinés à être appliqués dans le cadre du Codex Alimentarius). 5 Commission du Codex Alimentarius, Manuel de procédure. 6 Annexe au document CAC/RCP 1-1969. 7 Commission du Codex Alimentarius, Manuel de procédure. -- 1 of 16 -- CAC/GL 63-2007 2 s'appliquent également. La définition du degré approprié de protection de la santé (DPA) provient de l’Accord OMC sur l’application des mesures phytosanitaires (Accord SPS). Les définitions des termes validation, vérification et système de maîtrise de la sécurité sanitaire des denrées alimentaires figurent dans les Directives pour la validation des mesures de maîtrise de l’hygiène des denrées alimentaires (CAC/GL 69- 2008). Gestionnaire des risques8 se définit comme suit: organisation internationale gouvernementale ou nationale ou internationale chargée de la GRM. 3. PRINCIPES GÉNÉRAUX DE LA GRM • PRINCIPE 1: La protection de la santé humaine constitue l’objectif principal des décisions relatives à la GRM. • PRINCIPE 2: La GRM devrait prendre en considération l’ensemble de la filière alimentaire. • PRINCIPE 3: La GRM devrait suivre une approche structurée. • PRINCIPE 4: Le processus de GRM devrait être transparent, uniforme et pleinement documenté. • PRINCIPE 5: Les gestionnaires des risques devraient veiller à consulter les parties intéressées. • PRINCIPE 6: Les gestionnaires des risques devraient veiller à interagir efficacement avec les évaluateurs des risques. • PRINCIPE 7: Les gestionnaires des risques devraient tenir compte des risques découlant des différences régionales en ce qui concerne les dangers et les options de gestion des risques disponibles. • PRINCIPE 8: Les décisions en matière de GRM devraient faire l'objet d’une surveillance et revue et, si nécessaire, de révisions. 4. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES L’objectif principal des décisions et des recommandations du Codex et du gouvernement est la protection de la santé des consommateurs. Les décisions devraient être prises de manière opportune pour atteindre cet objectif. Le DAP est un concept clé du processus de GRM, car il reflète les intentions formulées pour la santé publique d’un pays quant aux risques d’origine alimentaire. La GRM doit considérer les filières alimentaires dans leurs continuités individuelles, lors de l’examen des moyens de maîtrise des risques d’origine alimentaire pour la santé publique. Il convient donc d’inclure la production primaire (y compris les al iments du bétail, les pratiques agronomiques et les conditions environnementales contribuant à la contamination des cultures et des animaux), la conception et la transformation des produits, le transport, le stockage, la distribution, la commercialisation, la préparation et la consommation, y compris les produits intérieurs et importés autant que faire se peut. La GRM devrait suivre une approche structurée qui englobe les activités de GRM préliminaires, l’identification et la sélection des options de GRM, la mise en oeuvre des activités liées à la GRM, le contrôle continu et les révisions des options retenues. Afin de faciliter la compréhension par les parties intéressées, le processus de GRM devrait être transparent et pleinement documenté. Les gestionnaires des risques devraient décider et mettre en oeuvre des procédures uniformes ainsi que des pratiques à suivre pour le développement et la mise en oeuvre de la GRM, pour la prise de décisions au sujet d’une politique d’ERM, l’établissement de priorités pour la GRM, pour l'affectation de ressources (par exemple, humaines, financières et en temps) et pour la détermination des facteurs9 utilisés pour l’évaluation des options de GRM. Ils devraient s’assurer que les options sélectionnées protègent la santé des consommateurs, sont scientifiquement fondées, qu’elles sont proportionnelles au risque identifié et qu’elles ne limitent pas le commerce et l'innovation technologique plus que nécessaire pour atteindre le DAP. Les gestionnaires des risques devraient s’assurer que les décisions sont réalisables et efficaces, et le cas échéant, applicables. Les gestionnaires des risques devraient consulter en temps opportun toutes les parties intéressées et leur fournir une base fiable pour comprendre les décisions de GRM, leurs justifications et leurs conséquences. Le degré et la nature des consultations publiques dépendront de l’urgence, de la complexité et des incertitudes liées aux risques ainsi que des stratégies de gestion envisagées. Les décisions et les recommandations sur la GRM devraient être documentées et, s'il y a lieu, clairement définies dans le Codex ou par les normes et la réglementation nationales afin de faciliter une compréhension plus large de la conduite de la GRM. Le mandat donné par les gestionnaires des risques aux évaluateurs des risques concernant la conduite d’une ERM devrait être aussi clair que possible. Les évaluateurs des risques devraient informer les gestionnaires des risques de toute contrainte, lacune, incertitude et hypothèse et de leur impact sur l’ERM. Lorsque les évaluateurs de risques ne sont pas d’accord entre eux, les gestionnaires de risques devraient être informés des opinions minoritaires, et ces différenc es devraient être documentées. Les décisions de GRM concernant les dangers d’origine alimentaire varieront selon les conditions microbiennes à l'échelon régional. La GRM devrait tenir compte de la diversité des méthodes et des procédés de production, des systèmes d’inspection, de contrôle et de vérification, des méthodes d’échantillonnage et d’essais, des systèmes de distribution et de mise sur le marché, des habitudes alimentaires des consommateurs, de la perception des consommateurs et de l'importance d'effets néfastes précis sur la santé. La GRM devrait être un processus itératif et les décisions prises devraient être régulièrement soumises à des revues qui tiendraient compte de toutes les nouvelles données pertinentes, avec pour objectif de réduire davantage les risques et d’améliorer la situation en matière de santé publique. 8 La définition du gestionnaire des risques découle de la définition de la gestion des risques, qui n’inclut pas toutes les personnes engagées dans la phase de mise en oeuvre et les activités apparentées à la GRM; ainsi, les décisions en matière de GRM sont en grande partie mises en oeuvre par l’industrie et les autres parties intéressées. La définition du gestionnaire des risques est limitée aux organisations gouvernementales qui détiennent le pouvoir décisionnel au sujet de l’acceptabilité des niveaux de risque associés aux risques d’origine alimentaire. 9 Commission du Codex Alimentarius, Manuel de procédure. -- 2 of 16 -- CAC/GL 63-2007 3 5. ACTIVITÉS PRÉALABLES DE GESTION DES RISQUES MICROBIOLOGIQUES 5.1 IDENTIFICATION D’UN PROBLEME MICROBIOLOGIQUE DE SECURITE SANITAIRE DES DENREES ALIMENTAIRES La présence d’un danger d’origine alimentaire pour la santé publique, réel ou perçu, (impliquant un ou plusieurs organismes pathogènes présents dans une ou plusieurs denrées alimentaires), constitue un problème de sécurité sanitaire des denrées alimentaires et par conséquent un risque qui devra être évalué par un gestionnaire de risques. Celui-ci suit le processus de GRM afin d’évaluer le risque et de le gérer au besoin. Au commencement du processus, le gestionnaire des risques doit identifier clairement le problème de sécurité sanitaire des denrées alimentaires et doit en informer les évaluateurs des risques, les consommateurs touchés et l’industrie. Le problème peut être identifié par le gestionnaire des risques ou en collaboration entre différentes parties intéressées. Au sein du Codex, le problème de sécurité sanitaire des denrées alimentaires pourra être signalé par un pays membre, par une organisation intergouvernementale ou internationale ou par une organisation ayant statut d’observateur. Les problèmes de sécurité sanitaire des denrées alimentaires peuvent être identifiés à partir de sources variées telles que d es études sur la prévalence et la concentration de dangers dans la filière alimentaire et dans l’environnement, des informations relatives au contrôle des maladies humaines, des études épidémiologiques, des études cliniques, des études de laboratoire, des innovations techniques ou médicales, l’absence de conformité aux normes, des recommandations émises par des groupes d’experts, l’opinion publique, etc. Certains problèmes de sécurité sanitaire des denrées alimentaires identifiés réclameront une action immédiate10 de la part du gestionnaire des risques, sans études scientifiques approfondies (par exemple, demander le retrait/rappel de produits contaminés). En présence de préoccupations imminentes pour la santé publique exigeant une intervention rapide, les pays concernés ne pourront souvent pas attendre avant de prendre une mesure immédiate. De telles mesures devraient être temporaires, clairement co