1 Adopté en 2003. Révision en 2006. DIRECTIVES SUR LES SYSTÈMES DE CONTRÔLE DES IMPORTATIONS ALIMENTAIRES CAC/GL 47-2003 SECTION 1 – CHAMP D’APPLICATION 1. Le présent document fournit un cadre en vue de l’élaboration et de la mise en œuvre d’un système de contrôle des importations alimentaires destiné à protéger les consommateurs et à faciliter l’usage de pratiques équitables dans le commerce des denrées alimentaires tout en garantissant qu’il ne donne pas lieu à des obstacles techniques injustifiés au commerce. Ces directives sont en conformité avec les Principes applicables à l’inspection et à la certification des importations et des exportations alimentaires1 et fournissent des informations spécifiques sur les contrôles des importations alimentaires en complétant les Directives sur la conception, l’application, l’évaluation et l’homologation de systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires2. SECTION 2 – DÉFINITIONS3 Niveau de protection approprié. Niveau de protection considéré comme approprié par le pays établissant une mesure sanitaire pour protéger la vie ou la santé humaine sur son territoire. (Ce concept est également appelé «niveau acceptable de risque».) Audit*. Examen systématique et fonctionnellement indépendant destiné à déterminer si les activités et les résultats y afférents correspondent aux objectifs prévus. Certification*. Procédure par laquelle les organismes de certification officiels et les organismes officiellement reconnus donnent par écrit ou de manière équivalente, l’assurance que des denrées alimentaires ou des systèmes de contrôle des denrées alimentaires sont conformes aux exigences. La certification des aliments peut, selon le cas, se fonder sur toute une gamme d’activités d’inspection pouvant comporter une inspection continue sur la chaîne de production, l’audit des systèmes d’assurance de la qualité et l’examen des produits finis. 1 Principes applicables à l’inspection et à la certification des importations et des exportations alimentaires (CAC/GL 20-1995). 2 Directives sur la conception, l’application, l’évaluation et l’homologation de systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires (CAC/GL 26-1997). 3 Les définitions tirées des Directives sur la conception, l’application, l’évaluation et l’homologation de systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires (CAC/GL 26-1997) sont marquées d’un astérisque *. Les définitions tirées du Manuel de procédure, Commission du Codex Alimentarius sont marquées de deux astérisques **. -- 1 of 19 -- 2 SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS ALIMENTAIRES (5ème édition) Inspection*. Examen des denrées alimentaires ou des systèmes de contrôle des denrées alimentaires, des matières premières, ainsi que de la transformation et de la distribution, y compris les tests en cours de fabrication et sur les produits finis, dans le but de vérifier s’ils sont conformes aux exigences. Législation*. Comprend les lois, règlements, exigences ou procédures émis par les autorités publiques relatifs aux denrées alimentaires et traitant de la protection de la santé publique, de la protection des consommateurs et des conditions en matière de loyauté des échanges. Accréditation officielle*. Procédure par laquelle un organisme gouvernemental habilité reconnaît formellement la compétence d’un organisme d’inspection et/ou de certification en matière de services d’inspection et de certification. Systèmes officiels d’inspection et de certification*. Systèmes administrés par un organisme officiel habilité à promulguer et/ou à faire respecter les règlements. Systèmes officiellement agréés d’inspection et de certification*. Systèmes ayant été expressément approuvés ou agréés par un organisme gouvernemental habilité. Exigences*. Critères fixés par les autorités compétentes en matière de commerce des denrées alimentaires qui portent sur la protection de la santé publique, la protection des consommateurs et les pratiques commerciales loyales. Évaluation des risques**. Processus scientifique comportant les étapes suivantes: i) identification des dangers; ii) caractérisation des dangers; iii) évaluation de l’exposition; et iv) caractérisation des risques. Analyse des risques**. Processus ternaire comprenant: l’évaluation, la gestion et la communication des risques. SECTION 3 – CARACTÉRISTIQUES GÉNÉRALES DES SYSTÈMES DE CONTRÔLE DES IMPORTATIONS ALIMENTAIRES 2. Les principales caractéristiques des systèmes de contrôle des importations alimentaires sont les suivantes: – exigences spécifiées relatives aux importations alimentaires cohérentes avec les exigences spécifiées relatives aux denrées alimentaires nationales; – responsabilités clairement définies pour la ou les autorité(s) compétente(s) concernée(s) par les procédures; – législation et procédures d’application clairement définies et transparentes; -- 2 of 19 -- DIRECTIVES SUR LES SYSTÈMES DE CONTRÔLE DES IMPORTATIONS ALIMENTAIRES (CAC/GL 47-2003) 3 – priorité à la protection des consommateurs; – dispositions du pays importateur visant à la reconnaissance du système de contrôle alimentaire appliqué par l’autorité compétente d’un pays exportateur; – mise en œuvre uniforme au niveau national; – mise en œuvre garantissant que les niveaux de protection atteints sont cohérents avec ceux concernant les produits alimentaires nationaux. Exigences spécifiées relatives aux importations alimentaires cohérentes avec les exigences spécifiées relatives aux denrées alimentaires nationales 3. Les exigences spécifiées sont généralement exprimées sous forme de normes de seuil à limites précises avec des régimes d’échantillonnage complémentaires. Ces exigences peuvent comprendre des normes, des dispositions relatives à l’échantillonnage, au contrôle des processus, aux conditions de production, de transport, d’entreposage, ou une combinaison de ces éléments. 4. L’ampleur et la rigueur des exigences spécifiées appliquées dans des circonstances spécifiques devront être proportionnelles au risque, attendu que le risque peut varier d’une source à l’autre du fait de facteurs tels que les circonstances spécifiques et/ou analogues dans la région d’origine, la technologie utilisée, les antécédents de conformité, etc. et/ou l’examen des attributs pertinents d’un échantillon de produits à l’importation. 5. Dans la mesure du possible, les exigences spécifiées doivent être appliquées de la même façon aux denrées alimentaires nationales et importées. Lorsque les exigences spécifiées nationales comprennent des contrôles des processus, tels que les bonnes pratiques de fabrication, la conformité peut être déterminée ou l’équivalence confirmée par audit des systèmes d’inspection et de certification pertinents et, selon le cas, des installations et procédures dans le pays exportateur4. Responsabilités clairement définies de l’autorité compétente 6. La ou les autorité(s) compétente(s) intervenant dans l’une quelconque des fonctions d’inspection des importations alimentaires aux points d’entrée, de stockage, de distribution et/ou de vente, devra (devront) avoir des responsabilités et des pouvoirs clairement définis. La multiplication des inspections et des essais sur un même échantillon d’une même expédition devra être évitée dans la mesure du possible. 7. Certains pays, par exemple les pays membres de groupements économiques régionaux, pourront s’en remettre aux contrôles des importations mis en œuvre par un autre pays. Dans de tels cas, les fonctions, responsabilités et procédures d’application 4 Directives sur la conception, l’application, l’évaluation et l’homologation de systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires (CAC/GL 26-1997), par. 54. -- 3 of 19 -- 4 SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS ALIMENTAIRES (5ème édition) assumées par le pays qui effectue le contrôle des importations alimentaires devront être clairement définies et accessibles aux autorités du ou des pays de destination finale afin de fournir un système efficace et transparent de contrôle des importations. 8. Lorsque les autorités compétentes d’un pays importateur font appel à des tiers en tant qu’organismes officiellement agréés d’inspection et/ou en tant qu’organismes officiellement agréés de certification pour mettre en œuvre les contrôles, ces arrangements devront être élaborés en conformité avec la Section 8, Accréditation officielle, du document CAC/GL 26-1997. Les fonctions pouvant être assumées par ces organismes tiers comprennent: – l’échantillonnage des expéditions cibles; – l’analyse des échantillons; – l’évaluation de conformité des parties pertinentes ou de l’ensemble d’un système d’assurance de la qualité pouvant être appliqué(es) par les importateurs dans le but de satisfaire aux exigences spécifiées officielles. Législation et procédures d’application clairement définies et transparentes 9. La législation a pour objet de fournir le fondement et les pouvoirs nécessaires à l’application d’un système de contrôle des importations alimentaires. Le cadre juridique permet l’établissement de la ou des autorité(s) compétente(s) et des processus et procédures requis pour vérifier la conformité des importations aux exigences spécifiées. 10. La législation devra donner à l’autorité compétente la capacité: – de nommer des agents autorisés; – d’exiger la notification préalable de l’importation d’une expédition de denrées alimentaires; – d’exiger une documentation; – de procéder à l’inspection, y compris dans des locaux situés dans le pays importateur, et à l’examen matériel des denrées et de leur emballage; de prélever des échantillons et d’effectuer des essais analytiques; d’inspecter la documentation fournie par une autorité du pays exportateur, un exportateur ou un importateur; et de vérifier l’identité du produit par rapport aux attestations fournies; – d’appliquer des plans d’échantillonnage axés sur le risque, en tenant compte des antécédents de conformité de l’aliment concerné, de la validité de la certification y afférente et de toute autre information pertinente; – de percevoir des droits pour l’inspection des expéditions et l’analyse des échantillons; – de reconnaître des laboratoires accrédités ou d’accréditer des laboratoires; -- 4 of 19 -- DIRECTIVES SUR LES SYSTÈMES DE CONTRÔLE DES IMPORTATIONS ALIMENTAIRES (CAC/GL 47-2003) 5 – d’accepter; de rejeter; de détenir; de détruire; d’ordonner la destruction, le reconditionnement, la transformation ou la réexportation; de renvoyer au pays d’exportation, de les affecter à un usage non alimentaire; – de procéder au rappel des expéditions importées; – de maintenir le contrôle des expéditions en transit pendant leur transport à l’intérieur d’un pays ou leur stockage avant l’autorisation d’importation; et – d’appliquer des mesures administratives et/ou juridiques lorsque les exigences spécifiées ne sont pas satisfaites. 11. La législation pourra en outre prévoir: – l’homologation ou l’enregistrement des importateurs; – la reconnaissance de systèmes de vérification utilisés par les importateurs; – un mécanisme d’appel contre les actions officielles; – l’évaluation du système de contrôle du pays exportateur; et – des accords de certification et/ou d’inspection avec les autorités compétentes des pays exportateurs. Priorité à la protection des consommateurs 12. Les systèmes de contrôle des importations alimentaires devront être conçus et appliqués de sorte à accorder la priorité à la protection de la santé des consommateurs et à l’assurance de pratiques loyales dans le commerce des denrées alimentaires plutôt qu’aux considérations économiques ou aux autres considérations commerciales. Dispositions du pays importateur visant à la reconnaissance du système de contrôle des aliments appliqué par l’autorité compétente d’un pays exportateur 13. Les systèmes de contrôle des importations alimentaires devront prévoir la reconnaissance, le cas échéant, du système de contrôle des aliments appliqué par l’autorité compétente d’un pays exportateur. Les pays importateurs pourront reconnaître les contrôles de sécurité sanitaire des aliments effectués par un pays exportateur de plusieurs manières qui facilitent l’entrée des produits, y compris l’usage de protocoles d’accord, d’accords de reconnaissance mutuelle, d’accords d’équivalence et de reconnaissance unilatérale. Une telle reconnaissance devra, selon le cas, comprendre les contrôles appliqués en cours de production, de fabrication, d’importation, de transformation, de stockage et de transport des produits alimentaires ainsi que la vérification du système de contrôle des exportations alimentaires appliqué. Mise en œuvre uniforme au niveau national 14. L’uniformité des procédures opérationnelles est particulièrement importante. Les manuels de formation et programmes devront être élaborés et mis en œuvre afin d’assurer une application uniforme à tous les points d’entrée ainsi que par l’ensemble du personnel d’inspection. -- 5 of 19 -- 6 SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS ALIMENTAIRES (5ème édition) Mise en œuvre garantissant que les niveaux de protection atteints sont équivalents à ceux concernant les produits alimentaires nationaux 15. Le pays importateur n’ayant pas de pouvoir direct sur le contrôle des processus appliqués à des denrées alimentaires produites dans un autre pays, une approche différente sera possible au niveau de la surveillance de la conformité des denrées alimentaires nationales et importées. De telles différences d’approche sont justifiables à condition qu’elles soient nécessaires pour garantir que le niveau de protection obtenu concorde avec celui des produits alimentaires nationaux. SECTION 4 – MISE EN ŒUVRE DU SYSTÈME DE CONTRÔLE 16. Les procédures opérationnelles devront être élaborées et mises en œuvre de façon à minimiser les retards injustifiés au(x) point(s) d’entrée sans pour autant compromettre la capacité des contrôles de satisfaire aux exigences. La mise en œuvre devra prendre en compte les éléments détaillés dans la présente section ainsi que la possibilité de reconnaître les garanties à la source, y compris la mise en œuvre de contrôles dans les pays exportateurs. Point de contrôle 17. Le contrôle des importations alimentaires par le pays importateur pourra être effectué en un ou plusieurs point(s), y compris aux points suivants: – au point d’origine, en cas d’accord avec le pays exportateur; – au point d’entrée dans le pays de destination; – au point de transformation ultérieure; – au point de transport et de distribution; – au point de stockage; et, – au point de vente (au détail ou en gros). 18. Le pays importateur pourra reconnaître les contrôles mis en œuvre par le pays exportateur. L’application par le pays exportateur de contrôles pendant la production, la fabrication et