DIRECTIVES SUR L'APPLICATION DES PRINCIPES GÉNÉRAUX D'HYGIÈNE ALIMENTAIRE À LA MAÎTRISE DES VIRUS DANS LES ALIMENTS CAC/GL 79-2012 INTRODUCTION 1. Depuis quelques années, on reconnaît de plus en plus que les maladies d'origine alimentaire sont provoquées par des virus. Les virus sont des micro-organismes qui se différencient des bactéries par leur taille, leur structure et leurs caractéristiques biologiques. Les virus sont entièrement dépendants des cellules hôtes pour se reproduire, et à chaque groupe de virus correspond un éventail de cellules hôtes de prédilection (tropisme). Les virus peuvent être transmis de plusieurs différentes manières, par exemple par les voies respiratoires ou par la voie fécale-orale. Les virus s'attaquant à l’homme peuvent être transmis directement de personne à personne, mais également indirectement par l'eau, l’air, le sol, les surfaces et les aliments contaminés. Certains virus (virus zoonotiques) sont transmis des animaux aux personnes. Les données provenant des études récentes ont montré que les infections virales d'origine alimentaire sont très fréquentes dans de nombreuses régions du monde, malgré les mesures existantes principalement axées sur la réduction de la contamination bactérienne. 2. Les virus entériques humains les plus fréquemment rapportés comme étant responsables d'éclosions de maladies d'origine alimentaire sont les norovirus (NoV) et le virus de l'hépatite A (VHA), mais d'autres virus, comme les rotavirus, le virus de l'hépatite E (VHE), les astrovirus, le virus Aichi, les sapovirus, les entérovirus, les coronavirus, les parvovirus et les adénovirus peuvent également être transmis par les aliments, et il existe des preuves anecdotiques que la liste des virus transmis par les aliments pourrait être encore plus longue. D'après les symptômes de la maladie, ces virus peuvent être classés en trois groupes, ceux qui provoquent des gastro-entérites (par exemple les NoV), ceux qui sont transmis par voie entérique hépatite (par exemple le VHA, qui se reproduit dans le foie), et un troisième groupe de virus qui se reproduisent dans l'intestin du corps humain, mais qui provoquent la maladie uniquement après avoir migré dans d'autres organes, comme le système nerveux central (par exemple entérovirus). Les plus importants virus transmis par les aliments sont ceux qui infectent l'organisme par le tractus gastro-intestinal et qui sont excrétés dans les fèces et le vomi, qui sont infectieux chez les humains après ingestion par voie orale. Les infections et les sécrétions asymptomatiques sont courantes et sont à prendre en considération dans les activités de production d’aliments. 3. Principaux aspects des virus transmis par les aliments et les infections/maladies provoquées par ces virus qui déterminent les stratégies de gestion visant à être différentes des stratégies de gestion applicables aux bactéries pathogènes :  Les virus doivent entrer dans des cellules hôtes vivantes afin de pouvoir se multiplier (se reproduire). Contrairement aux bactéries, ils ne se reproduisent pas dans les aliments. Par conséquent, les virus ne provoquent pas de détérioration de l'aliment, et la contamination par un virus ne modifie pas les propriétés organoleptiques de l'aliment.  Bien que les particules virales soient excrétées en grand nombre dans les excréments de personnes infectées symptomatiques ou asymptomatiques (à savoir, plus de 106 particules par gramme d'excréments) ou dans les vomissures, il ne faut que quelques particules virales/infectieuses (moins de 100) pour provoquer une infection et éventuellement déclencher la maladie.  Les virus entériques humains, comme les NoV et le VHA, sont très contagieux et leur propagation de personne à personne et la voie de transmission la plus courante. La propagation secondaire de ces virus après l'introduction primaire, par exemple, une contamination due aux aliments, est fréquente et entraîne souvent des épidémies répandues et prolongées.  Les virus non enveloppés, comme les NoV et le VHA, sont recouverts d’une structure à base de protéines appelée capside. Les virus enveloppés, comme celui de la grippe, comportent une capside et sont en outre revêtus d’une membrane biologique provenant de la cellule hôte. Les structures tant de la capside que de l'enveloppe influencent la persistance du virus dans l'environnement et sa résistance au nettoyage et à la désinfection. Cependant, les virus non enveloppés ont tendance à mieux résister à l’inactivation par les solvants (par exemple, chloroforme) et à la dessiccation.  Les virus transmis par voie fécale-orale sont résistants et peuvent survivre pendant plusieurs mois dans les aliments ou dans l'environnement notamment dans le sol, dans l'eau, dans les sédiments, dans les mollusques bivalves ainsi que sur différentes surfaces inertes. La plupart des virus transmis par les aliments sont plus résistants que les bactéries aux mesures de maîtrise courantes (par exemple réfrigération, congélation, modification du pH, séchage, radiation UV, chaleur, pression, désinfection, etc.).  Les températures de congélation et de réfrigération préservent les virus, et sont considérées comme un important facteur d'augmentation de la persistance des virus transmis par les aliments dans l'environnement. La chaleur et le séchage peuvent être utilisés pour inactiver les virus, mais les virus sont plus ou moins résistants à ces processus. La présence de matière organique, comme des matières fécales, et la matrice alimentaire peuvent influencer le potentiel relatif de résistance à la chaleur et au séchage.  Les méthodes classiques de lavage hygiénique des mains peuvent s’avérer plus efficaces comme moyen de réduction des virus infectieux que l’emploi d’agents désinfectants pour les mains. La plupart des désinfectants chimiques -- 1 of 17 -- CAC/GL 79-2012 2 utilisés dans les établissements alimentaires s'avèrent inefficaces pour inactiver les virus non enveloppés, comme les NoV et le VHA.  La transmission des virus responsables de zoonoses par les aliments est peu souvent signalée, contrairement à de nombreux agents pathogènes bactériens, par exemple Salmonella et Campylobacter, mais elle survient néanmoins, par exemple VHA.  En général, le dépistage des virus d'origine alimentaire dans les aliments est ardu et nécessite des techniques d’extraction de la matrice et de concentration, et s’appuie sur la détection des acides nucléiques viraux.  Il n’existe actuellement pas suffisamment de méthodes pour évaluer le degré d'inactivation des virus d'origine alimentaire dans les aliments. Cela a conduit à l'utilisation de virus de substitution, p. ex. l'utilisation du calicivirus félin et du norovirus murin à la place des NoV. Lors de l'évaluation des options de gestion des risques, l'utilisation d'un substitut ne permet pas toujours d’émuler la résistance des virus d'origine alimentaire ciblés. 4. Lors de la réunion d'experts de la FAO/OMS sur les virus dans les aliments 1, il a été déterminé que les virus les plus préoccupants du point de vue de l'hygiène alimentaire sont les NoV et le VHA, d'après le taux d'incidence observé des maladies d'origine alimentaire, de la gravité des maladies, y compris la mortalité, et que ces virus peuvent être transmis par les aliments. Les estimations au sujet des maladies virales attribuables aux aliments révèlent que ces maladies sont responsables de près de 5 pour cent des VHA et de 12 à 47 pour cent des NoV1. Des données provenant d'au moins quatre continents montrent qu'il s'agit d'un important problème de santé publique, même si les données provenant de nombreux pays sont peu nombreuses. Les principaux virus transmis par les aliments responsables de graves maladies et d'importants taux de mortalité sont le VHA et les rotavirus. Le principal mode de transmission des rotavirus est la propagation de personne à personne, mais dans les zones de conditions d'hygiène déplorables, la propagation par l’eau et les aliments peut aussi jouer un rôle. Comme le VHA et le norovirus, le VHE se transmet par voie fécale-orale. On le considère comme la cause d'hépatites aiguës sporadiques et épidémiques, en particulier dans certaines régions. Le VHE se retrouve généralement dans l'eau potable contaminée, mais il est aussi présent dans la viande de cerf crue, le foie de porc insuffisamment cuit et la viande de sanglier. 5. NoV: Les infections causées par des norovirus (anciennement virus de Norwalk) surviennent toute l'année et provoquent des gastro-entérites chez les personnes de tout âge. Dans l'ensemble, les troubles sont relativement mineurs, mais ils sont parfois graves et peuvent provoquer la mort dans les groupes à haut risque comme les personnes âgées et les personnes souffrant d'une maladie sous-jacente. Le plus grand impact des épidémies de norovirus sur la santé publique a été signalé dans des institutions comme les hôpitaux et les maisons de soins infirmiers, où des foyers de NoV surviennent fréquemment en raison de la promiscuité des patients dans un espace clos. On a également observé des pics hivernaux d’incidence lors de l'examen des éclosions déclarées, mais mis à part les cas d’infection par les mollusques bivalves, ces situations sont surtout associées aux infections par contact de personne à personne et au contact avec les surfaces contaminées (par exemple éclosions dans les établissements médicaux) plutôt qu’aux infections d'origine alimentaire. La période d'incubation dure de 12 à 72 heures; dans la plupart des cas, le délai d’apparition des symptômes se situe entre 24 et 30 heures. Après une infection par des NoV, les symptômes se caractérisent souvent par le déclenchement soudain d'un ou de plusieurs épisodes de vomissements violents et/ou une diarrhée pouvant durée de un à plusieurs jours. Les personnes infectées par un NoV excrètent dans leurs selles une grande quantité de particules virales infectieuses (106 à 1010 particules/g) pendant que ces symptômes se manifestent, mais cela peut également se produire avant l'apparition des symptômes. L’excrétion de virus peut se poursuivre en moyenne pendant deux semaines ou plus après la fin des symptômes, même chez les personnes non immunodéficientes. La période de maladie et d'excrétion peut durer plus longtemps chez les personnes immunodéficientes. Certaines infections aux NoV peuvent ne laisser paraître aucun symptôme. Il n'existe actuellement aucun vaccin contre les NoV. 6. HAV:Le virus de l'hépatite A est une des causes des hépatites virales aiguës. La fréquence des infections dues au VHA varie considérablement entre les pays et à l'intérieur des pays. Dans les pays où l'infection à l'hépatite A est hautement endémique, la majorité de la population est infectée pendant la petite enfance. L'infection est asymptomatique chez plus de 90 pour cent des enfants de moins de cinq ans. Pratiquement tous les adultes vivant dans ces régions sont immunisés. Dans les pays où l'infection au VHA n'est pas aussi fréquente en raison de meilleures normes de santé publique, comme l’accès à de l’eau potable, aux conditions sanitaires et à l’hygiène, très peu de personnes sont infectées dans la petite enfance, et la plupart des adultes demeurent vulnérables aux infections par le VHA. À un âge plus avancé (personnes de plus de 40 ans), l'infection est asymptomatique chez plus de 80 pour cent des personnes infectées et peut avoir de graves conséquences pour la santé. Par conséquent, le risque d'éclosion due à l’hépatite A s'est accru dans ces régions. La période d'incubation du VHA varie d'au moins deux semaines à un maximum de six semaines, pour une durée moyenne de 28 jours. Le pic d'infectivité survient deux semaines avant l'apparition de la jaunisse, caractérisée par le jaunissement de la peau et/ou des membranes muqueuses. Les personnes infectées excrètent de grandes quantités de virus (106-108 particules/g) dans les excréments pendant les deux dernières semaines de l'incubation et pendant jusqu'à cinq semaines durant la période d’infection symptomatique. Dans les zones où le VHA est endémique, les enfants peuvent constituer un facteur de risque important dans la propagation du VHA au stade de la production primaire et de la préparation des aliments. Certaines infections ne sont pas accompagnées de symptômes. Il existe des vaccins contre le VAH. 7. Pendant la réunion d'experts de la FAO/OMS sur les « virus dans les aliments »1, on a cerné trois principales sources de contamination des aliments par les virus, comme suit : 1) Fèces humaines et eaux résiduaires humaines, 2) travailleurs de la chaîne alimentaire infectés et 3) animaux hébergeant des virus zoonotiques, mais les études ont 1 FAO/OMS [Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture/Organisation mondiale de la santé].2008. Virus dans les aliments : Avis scientifiques à l'appui des activités de gestion de risques : Rapport de la réunion. Série sur l'Évaluation des risques microbiologiques n° 13. -- 2 of 17 -- CAC/GL 79-2012 3 également démontré que les virus pouvaient provenir d'une combinaison de ces voies d'infection. Les combinaisons virus-aliment les plus préoccupantes pour la santé publique qui ont été retenues étaient les NoV et le VHA dans les aliments prêts-à-consommer, les mollusques bivalves et les légumes frais. 8. Aucune méthode de gestion de risques ne permet actuellement d’éliminer de manière efficace, réaliste et validée les contaminations virales, tant dans les mollusques bivalves que dans les fruits et légumes frais avant leur consommation sans altérer les caractéristiques normalement recherchées dans ces aliments. En raison des craintes liées à la persistance des virus à l'étape de la transformation des aliments, les stratégies de maîtrise des virus doivent porter sur la prévention des contaminations. Cette prévention doit avoir lieu principalement avant la récolte pour certains aliments (mollusques bivalves, légumes destinés à être consommés crus), durant la récolte et après la récolte (aliments préparés, prêts-à-consommer). 9. La preuve de contamination virale repose principalement sur la détection de l'ARN/ADN viral, car de nombreux virus d'origine alimentaire ne peuvent être cultivés avec fiabilité in vitro. Des méthodes de réaction en chaîne par polymérase en temps réel (RT-PCR en temps réel) quantitatives et semi-quantitatives ont été mises au point pour différentes combinaisons d'aliments/virus. Ces méthodes sont sensibles et spécifiques. La détection de l'ARN/ADN viral ne fait aucune distinction entre les particules virales infectieuses et non infectieuses, de sorte que les résultats des tests varient en fonction du produit alimentaire, de la répartition du virus dans la matrice alimentaire et de la présence d'inhibiteurs de PCR. Surtout, un degré d'incertitude existe dans la corrélation entre les limites inférieures de détection et la salubrité de l'aliment. Les technologies moléculaires doivent être entièrement validées, et leur utilisation prév