DIRECTIVE SUR LES CRITÈRES DE PERFORMANCE POUR LES MÉTHODES D’ANALYSE EN VUE DE LA DÉTERMINATION DES RÉSIDUS DE PESTICIDES DANS LES PRODUITS DESTINÉS À L’ALIMENTATION HUMAINE ET ANIMALE CXG 90-2017 Adoptée en 2017. -- 1 of 13 -- CXC 90-2017 2 OBJECTIF 1. L’objectif de cette directive est de définir et de décrire les critères de performance que doivent observer les méthodes d’analyse de résidus de pesticides dans les aliments destinés à l’alimentation humaine et animale (ci-après nommés aliments). Ce document traite des caractéristiques/paramètres dont devraient disposer les méthodes analytiques afin de fournir un niveau de confiance scientifique acceptable dans la méthode analytique qui convient à l’emploi visé et pour évaluer de façon fiable les résidus de pesticides soit pour les programmes nationaux de surveillance soit pour le commerce international. 2. Le présent document est applicable à la fois aux méthodes monorésidu, et aux méthodes multirésidus (MRM) pour l’analyse des composés cibles dans tous les produits alimentaires, selon la définition d’un résidu. 3. Cette directive couvre les analyses qualitative et quantitative, chacune requérant des critères de performances spécifiques par méthode. Les critères de performance des méthodes l’identification d'analyte et la confirmation sont également abordés. PRINCIPES POUR LA SÉLECTION ET LA VALIDATION DES MÉTHODES A. Définition de l’objectif de la méthode et du champ d’application 4. L’objectif recherché d’une méthode est généralement décrit dans un exposé sur le champ d’application qui définit les analytes (résidus), les matrices et la gamme de concentration. Il explique aussi si la méthode a pour objectif de faire une détection, une quantification, une identification et/ou une confirmation des résultats. 5. Dans les demandes réglementaires, la limite maximale de résidu (LMR) est exprimée en termes de définition du résidu. Les méthodes analytiques des résidus doivent être capables de mesurer tous les éléments de la définition du résidu. 6. L'aptitude aux fins recherchées est la mesure à laquelle une méthode est conforme aux besoins de l'usager final et répond aux critères (objectifs de qualité des données) convenus entre le laboratoire et l'usager final (ou client) des données dans les limites des contraintes techniques et budgétaires. Les critères d'aptitude aux fins recherchées pourraient être fondés sur certaines des caractéristiques décrites dans le présent document mais qui seront finalement exprimées en termes d’incertitude acceptable combinée1. 7. La sélection des méthodes est basée sur les analytes et l’aptitude aux fins recherchées des analyses.2 B. Compléter d’autres directives de la Commission du Codex Alimentarius 8. La Commission du Codex Alimentarius (CAC) a publié une directive3 pour les laboratoires impliqués dans l’analyse des produits alimentaires destinés à l’importation/exportation, qui recommande que lesdits laboratoires doivent : a) Utiliser des procédures internes de contrôle de qualité telles que celles décrites dans « directives harmonisées pour le contrôle de qualité interne dans les laboratoires d’analyse de produits chimique » ; b) Participer à des programmes d’essais d’aptitude adaptés pour l’analyse des produits alimentaires qui soient conformes aux exigences établies dans « le protocole international harmonisé pour les essais d’aptitude des laboratoires d’analyse (chimique) (Pure Appl. Chem., vol 78, No. 1, pp.145- 186, 2006);” et c) Si disponible, utiliser des méthodes qui ont été validées conformément aux principes fournis par la CAC. 9. Les méthodes analytiques doivent être utilisées dans le cadre du Système de gestion de la qualité en laboratoire4 approuvé, accepté et reconnu internationalement comme étant cohérent avec les principes repris dans le document pour la garantie de qualité (GQ) et le contrôle de qualité (CQ) dont référence plus haut. C. Validation de la méthode 10. Le processus de validation d’une méthode a pour objectif de démontrer qu’une méthode convient à l’usage. Ceci signifie que pour un essai réalisé par un analyste formé à cet effet utilisant l’équipement et les matériaux spécifiés et suivant exactement le protocole de la méthode, des résultats fiables et cohérents peuvent être obtenus dans les limites statistiques spécifiées pour l’analyse d’un échantillon. La validation doit démontrer l’identité et la concentration de l’analyte, en tenant compte des effets de matrice pour fournir une caractérisation statistique des résultats de récupération et indiquer si les taux de faux positifs et négatifs sont acceptables. Lorsque le protocole de la méthode est suivi en utilisant les étalons d’analyse appropriés, des 1 IUPAC directives harmonisées pour la validation des méthodes d’analyse pour un seul laboratoire, Pure & Appl. Chem., 74(5), 2002; 835-855 2 Document d’orientation de l’OCDE, ENV/JM/MOMO92007)17 sur les méthodes d’analyse des résidus de pesticides. 3 Directives pour l’évaluation de la compétence des laboratoires d’essais chargés du contrôle des importations et des exportations de denrées alimentaires (CXG 27-1997) 4 Exigences générales concernant la compétence des laboratoires d’essais et d’étalonnage, ISO/IEC 17025 (2005). -- 2 of 13 -- CXC 90-2017 3 résultats dans les limites de performance établies doivent être obtenus sur le même échantillon de matériau ou équivalent par un analyste professionnel dans tout laboratoire ayant de l’expérience dans la détection des résidus. Pour garantir que la validation de la méthode reste appropriée dans le temps, elle doit continuellement être évaluée (par exemple taux de récupération). PARAMÈTRES DE PERFORMANCE POUR LES MÉTHODES ANALYTIQUES 11. Les exigences générales relatives aux caractéristiques de performance individuelle pour une méthode sont résumées ci-dessous.1,5 A. Documentation de la méthode 12. Après validation, la documentation de la méthode doit fournir, outre les critères de performance (objectifs de qualité des données), les informations suivantes : a) l’identité des analytes inclus dans la définition du résidu ; b) la gamme de concentration couverte par la validation ; c) les matrices utilisées dans la validation (catégories de produit représentatives, par exemple produit agricole similaire basé sur les caractéristiques incluant « le taux d’humidité, de matière grasse et de sucre, le pH ») ; d) le protocole décrivant l’équipement, les réactifs, la procédure détaillée étape par étape y compris les variations permises, par exemple « chaleur à 100 ± 5 °C pour 30 ± 5 min »), les procédures d’étalonnage et de qualité ainsi que les précautions spéciales exigées en matière de sécurité ; et l’application prévue et les exigences critiques relatives à l’incertitude ; e) un résultat quantitatif de l’incertitude élargie de mesure (MU) doit être calculé pour la méthode dans la procédure de validation et si nécessaire être rapporté. B. Sélectivité 13. De façon idéale, la sélectivité doit être évaluée pour démontrer qu’il n’y a aucune interférence pouvant considérablement affecter l’analyse. Il n’est pas pratique de tester la méthode pour chaque interférent potentiel mais il est recommandé de contrôler les interférences communes en analysant un blanc de réactif dans chaque lot d’échantillons et de réactif. Les concentrations de fond des plastifiants, fuites de septum, produits de nettoyage, impuretés de réactif, de la contamination de laboratoire, des transferts, etc. tendent à apparaître dans les blancs de réactifs et doivent être reconnus par l’analyste lorsqu’ils surviennent. Par ailleurs, les interférences d’analyte à analyte doivent être identifiées en contrôlant les analytes individuels dans des solutions étalons mélangées. Les interférences de matrice sont évaluées par l’analyse des échantillons connus pour être exempts d’analytes et un blanc de matrice est nécessaire pour chaque lot d’échantillons pour lesquels une approche standard supplémentaire à la quantification est adoptée (voir Section E). 14. En règle générale, la sélectivité doit être telle que toute interférence n’ait aucune influence sur la performance de la méthode. Le test ultime de sélectivité implique les taux de faux positifs et de faux négatifs dans les analyses. Pour estimer les taux de faux positifs et négatifs pendant la validation de la méthode, un nombre adéquat de blancs de matrice (ne provenant pas de la même source) doit être analysé en même temps que des matrices dopées au niveau de notification de l’analyte. C. Étalonnage 15. À l’exception des erreurs dans la préparation des matériaux d’étalonnage, les erreurs d’étalonnage constituent généralement un élément mineur de l'incertitude totale, et peuvent en général être subsumées sans danger dans d’autres catégories. Par exemple, les erreurs aléatoires résultant de l’étalonnage font partie de l'incertitude, alors que les erreurs systématiques provoquent des biais analytiques, les deux sont évalués comme un ensemble durant la validation et le contrôle continu de la qualité. Néanmoins, il existe plusieurs caractéristiques d’étalonnage qu’il est utile de connaître au début de la méthode de validation, parce qu’elles affectent l'optimisation du protocole final. Par exemple, on devrait savoir à l'avance si l'étalonnage est linéaire ou quadratique, passe par l’origine et est affecté par la matrice d'échantillon ou non. Les directives décrites dans le présent document se rapportent davantage à la validation, qui peut être plus détaillée que l’étalonnage entrepris au cours d’une analyse de routine. 16. Des mesures de reproduction sont nécessaires pour fournir une estimation empirique de l’incertitude. Les procédures d’étalonnage suivantes sont recommandées pour la méthode de validation initiale : a) des dosages à au moins cinq concentrations doivent être effectués ; (examiner des injections multiples par concentration) ; 5 Directive harmonisée de l’OCDE pour une validation de laboratoire unique de méthode de guidage analytique quantitative utilisée pour appuyer les exigences en matière données de la pré et post homologation pour la protection des cultures et des produits biocides ENV/JM/MONO(2014)20 -- 3 of 13 -- CXC 90-2017 4 b) les étalons types doivent être uniformément espacés dans la gamme de concentration recherchée et la gamme d'étalonnage devrait comporter la gamme de concentration complète susceptible d'être observée; c) les étalons types doivent être dispersés sur toute la séquence ou comporter le début et la fin de la série pour démontrer que l’intégrité de l’étalonnage est maintenue sur la séquence complète ; et l’adéquation de la fonction d’étalonnage doit être tracée et inspectée visuellement et/ou pour le calcul des résidus (différences entre les concentrations actuelles et calculées des normes), évitant une dépendance excessive sur les coefficients de corrélation. Si des résidus de la courbe d’étalonnage présentent un écart de plus de +/- 20 – 30% (30% pour les concentrations d’étalonnage près de l’instrument LOQ), des examens statistiques des aberrations doivent être effectués, éventuellement en ré-analysant la séquence si les critères de contrôle de la qualité ne sont pas respectés. D. Linéarité 17. La linéarité peut être testée en examinant le tracé des résidus produits par la régression linéaire des réponses sur les concentrations dans un étalonnage approprié. Toute courbe suggère un manque de compatibilité dû à une fonction d’étalonnage non linéaire. Dans un tel cas, une autre fonction, telle que la fonction quadratique doit être testée et appliquée en utilisant au moins cinq niveaux de concentrations. Malgré son usage actuellement largement répandu en tant qu’indication de qualité de compatibilité, le coefficient de détermination (R2) peut être trompeur parce qu’il donne une plus grande importance aux normes avec des concentrations élevées. Dans ce cas, un facteur de pondération tel que 1/x ou 1/x2 doit être envisagé pour minimiser l’impact potentiel de la gamme relative de concentration. 18. En général l’utilisation d’une régression linéaire pondérée ou d’une fonction quadratique pondérée est recommandée plutôt qu’une régression linéaire pour la partie inférieure par milliard (μg/kg) de détermination de concentration. De façon idéale, la valeur de l’interception doit être proche de zéro pour diminuer les erreurs dans le calcul des concentrations de résidus à des niveaux faibles, cependant la courbe d’étalonnage ne doit pas être forcée à travers l’origine sans justification. E. Effets de matrice 19. L’étalonnage correspondant à la matrice est généralement utilisé pour compenser les effets de matrice. Des extraits de blanc de matrice, de préférence du même type que l’échantillon, doivent être utilisés pour l’échantillonnage. Une autre approche pratique pour compenser les effets de matrice dans l’analyse par chromatographie gazeuse (CG) est l’usage de composés chimiques (analyte de protection) qui sont ajoutés à la fois aux extraits d’échantillons et aux solutions d’étalon afin de maximiser (idéalement) autant la réaction des pesticides dans les étalons solvants et les extraits d’échantillon. D’autres moyens de compenser les effets de matrice impliquent l’usage d’adjonction d’étalons isotopiquement marqués étalons internes (IS), ou analogues chimiques. Toutefois ces approches ne sont généralement pas pratique parce qu’il y a trop de résidus dans les différentes matrices à des niveaux différents pour concevoir des procédures de routine et qu’il manque des étalons isotopiquement marqués pour autant d’analytes. Idéalement, si des étalons isotopiquement marqués sont disponibles, de tels étalons doivent représenter la gamme de composés cibles et les récupérations doivent tomber dans les critères pour les échantillons dopés avec des échantillons non marqués isotopiquement. Si l’étalonnage par solvant uniquement est utilisé, une mesure des effets de matrice doit être effectuée afin de démontrer l’équivalence des résultats en comparant les réponses des étalons correspondant à la matrice avec les étalons par solvant uniquement. F. Justesse et récupération 20. La justesse est l’accord le plus proche entre un résultat de test et la valeur de référence acceptée de la propriété mesurée. La justesse est établie quantitativement en terme de « biais », plus le biais est faible plus grande est la justesse. Le biais est généralement déterminé en comparant la réaction de la méthode à un matériau de référence certifié (si disponible) dont la valeur connue est assignée au matériau. Idéalement, le testage multi laboratoires est recommandé. Lorsque l’incertitude dans la valeur de référence n’est pas négligeable, l’évaluation des résultats doit tenir compte de l’incertitude du matériau de référence ainsi que de la variabilité statistique à partir de l’analyse du matériau de référence. En l’absence de matériau de référence certifié, les directives 1,5 recommandent l’emploi d’un matériau de référence qui est bien caractérisé aux fins de l’étude 