DIRECTIVES SUR LA MAÎTRISE DES SALMONELLA SPP. NON TYPHIQUES DANS LA VIANDE DE BOEUF ET LA VIANDE DE PORC CAC/GL 87-2016 -- 1 of 42 -- CAC/GL 87-2016 2 1. INTRODUCTION La salmonellose est l'une des maladies d'origine alimentaire les plus répandues au monde dont la viande de bœuf et la viande de porc sont considérées comme les principaux vecteurs de transmission. Les conséquences de la maladie et le coût des mesures de lutte visant à la maîtriser sont importants dans de nombreux pays et la contamination par des Salmonella1 zoonotiques non typhiques peut engendrer une interruption des échanges commerciaux entre différents pays. En raison des larges variations présentées par les Salmonella en termes de propriétés biologiques, de préférences pour le type d'hôte et de survie dans l'environnement, il est particulièrement difficile de limiter la présence des Salmonella dans les denrées d'origine animale. En pratique, cela signifie qu'il n'existe aucune solution universelle et qu'il peut être nécessaire d'adopter des approches différentiées en fonction des systèmes de production afin de maîtriser les différents sérotypes de Salmonella. Les présentes directives suivent une approche fondée sur un cadre de gestion des risques (RMF) comme recommandé dans les Principes et directives pour la gestion des risques microbiologiques (GRM) (CAC/GL 63-2007). Les « activités de gestion des risques préliminaires » et l'« identification et sélection des options de gestion des risques » sont représentées par des orientations proposées pour les mesures de maîtrise à chaque étape de la chaîne alimentaire. Les sections suivantes sur la « mise en œuvre » et le « suivi » complètent l'application de tous les aspects du RMF. Les présentes directives reposent sur les principes généraux d'hygiène alimentaire déjà établis dans le système du Codex et proposent des mesures de maîtrise potentielles spécifiques aux souches de Salmonella relevant de la santé publique dans la viande de bœuf et la viande de porc. Dans ce contexte, la Commission du Codex Alimentarius (CAC) se charge d'élaborer des normes s'appuyant sur des données scientifiques solides2. Les mesures de maîtrise potentielles à appliquer à une ou plusieurs étapes de la chaîne alimentaire se répartissent en plusieurs catégories :  Fondées sur les Bonnes pratiques en matière d'hygiène (BPH) : Elles sont généralement qualitatives et se fondent sur des connaissances scientifiques empiriques et sur l'expérience. Elles sont habituellement normatives et peuvent varier d'un pays à l'autre.  Fondées sur les dangers : Elles sont élaborées à partir des connaissances scientifiques sur le niveau probable de maîtrise d'un danger à une ou plusieurs étapes de la chaîne alimentaire. Elles s'appuient sur une estimation quantitative de la prévalence et/ou de la concentration des Salmonella, et peuvent être validées en fonction de leur efficacité dans la maîtrise des dangers à une étape spécifique. Les retombées positives d’une mesure fondée sur les dangers ne peuvent être établies avec exactitude en l’absence d’une évaluation spécifique du risque : on s’attend toutefois à ce que toute réduction significative de la prévalence de pathogènes et/ou de leur concentration se traduise par un bienfait sur la santé humaine. Des exemples de mesures de maîtrise fondées sur les niveaux quantitatifs de maîtrise des dangers ont fait l'objet d'une évaluation scientifique rigoureuse lors de l'élaboration de ces directives. Ces exemples sont fournis à titre purement illustratif. Leur utilisation et leur approbation sont variables suivant les pays membres. Leur intégration dans ces directives illustre l'importance de l'approche quantitative dans la réduction des dangers tout au long de la chaîne alimentaire. Les directives sont présentées sous forme de diagramme afin de renforcer l'application pratique d'une approche intégrée de la sécurité sanitaire des aliments allant de la production primaire à la consommation. Ce format :  Démontre la variété d'approches possibles pour les mesures de maîtrise des Salmonella.  Illustre les liens entre les mesures de maîtrise appliquées aux différentes étapes de la chaîne alimentaire.  Met en lumière les écarts de données en termes de justification scientifique/validation pour les mesures de maîtrise. 1 Uniquement les pathogènes humains relevant de la santé publique. Dans le présent document, toutes les références aux Salmonella concernent uniquement des pathogènes humains. 2 L'objectif stratégique 2 du Plan stratégique de la Commission du Codex Alimentarius est de « veiller à l’application des principes de l’analyse des risques dans l’élaboration des normes du Codex » et le Manuel de procédure de la CAC mentionne que « les aspects sanitaires et l'innocuité des décisions et recommandations du Codex liés à la santé humaine et à la salubrité des aliments devraient être fondés sur une évaluation des risques adaptée aux circonstances ». -- 2 of 42 -- CAC/GL 87-2016 3  Facilite l'élaboration de plans d’analyse des dangers et de points critiques pour leur maîtrise (HACCP) pour des établissements individuels et au niveau national.  Contribue à apprécier l'équivalence3 des mesures de maîtrise de la viande de bœuf et de la viande de porc appliquées dans différents pays.  Illustre le lien étroit entre les directives du Codex et les normes de l'OIE tout au long de la chaîne alimentaire. Les présentes directives ne traitent pas de questions relatives à la santé animale, à moins qu’elles ne soient directement liées à la sécurité sanitaire ou à la salubrité des aliments. Ainsi, les présentes directives offrent une souplesse d'utilisation au niveau national (et pour un usage individuel). 2. OBJECTIFS Les présentes directives fournissent aux gouvernements et à l'industrie des informations sur les mesures de maîtrise des Salmonella non typhiques dans la viande de bœuf et la viande de porc afin de réduire les maladies d'origine alimentaire tout en garantissant de bonnes pratiques dans le commerce international des denrées alimentaires. Les présentes directives constituent un outil à portée internationale et solide du point de vue scientifique permettant une application stricte des approches fondées sur les BPH et sur les dangers afin de limiter les Salmonella dans la viande de bœuf et la viande de porc, conformément aux décisions de gestion des risques au niveau national. Les mesures de maîtrise sélectionnées peuvent varier en fonction des pays et des systèmes de production. Les présentes directives ne fixent pas des limites quantitatives pour les Salmonella dans la viande de bœuf et la viande de porc dans le commerce international. En revanche, les présentes directives sont calquées sur le Code d’usages en matière d’hygiène pour la viande (CAC/RCP 58-2005) et constituent un cadre « habilitant » que les pays peuvent utiliser pour adopter des mesures de maîtrise adaptées à leur propre situation. 3. CHAMP D'APPLICATION ET UTILISATION DES DIRECTIVES 3.1. Champ d'application Ces directives s'appliquent à toutes les Salmonella non typhiques susceptibles de contaminer la viande de bœuf et la viande de porc et de provoquer une maladie d'origine alimentaire. Le principal objectif est de fournir des informations sur les pratiques pouvant être utilisées dans la prévention, la diminution ou l’éradication de Salmonella non typhiques dans la viande de bœuf et la viande de porc fraîches4 . D’autres mesures, outre celles décrites dans le présent document, pourraient s’avérer nécessaires pour la maîtrise des Salmonella dans les abats. Les présentes directives, associées aux normes pertinentes de l'OIE, peuvent s'appliquer de la production primaire à la consommation pour la viande de bœuf et la viande de porc produites dans des systèmes de production commerciale. 3.2. Utilisation Les présentes directives fournissent une orientation spécifique dans la maîtrise des Salmonella non typhiques dans la viande de bœuf et la viande de porc en fonction d'une approche de la chaîne alimentaire « de la production primaire à la consommation », dans le cadre de laquelle des mesures potentielles de maîtrise sont envisagées à chaque étape, ou ensemble d'étapes, tout au long du processus. Les présentes directives devraient être utilisées en association avec les documents suivants dont elles sont complémentaires : les Principes généraux d'hygiène alimentaire (CAC/RCP 1-1969), le Code d'usages en matière d'hygiène pour la viande (CAC/RCP 58-2005), le Code d'usages pour une bonne alimentation animale (CAC/RCP 54-2004) et les Directives relatives à la validation des mesures de maîtrise de la sécurité alimentaire (CAC/GL 69-2008). Ces principes généraux fondamentaux sont référencés de manière appropriée et leur contenu n'est pas reproduit dans les présentes directives. La section sur la production primaire des présentes directives constitue un complément du Code sanitaire pour les animaux terrestres de l'OIE5 et devrait être utilisée en association avec les chapitres pertinents de ce Code. 3 Directives sur l'appréciation de l'équivalence des mesures sanitaires associées à des systèmes d'inspection et de certification des denrées alimentaires (CAC/GL 53-2003). 4 Code d’usages en matière d'hygiène pour la viande (CAC/RCP/58-2005) 5 http://www.oie.int/en/international-standard-setting/terrestrial-code/access-online/ -- 3 of 42 -- CAC/GL 87-2016 4 Les directives présentent systématiquement les mesures de maîtrise fondées sur les BPH. Les BPH sont un prérequis pour choisir des mesures de maîtrise fondées sur les dangers. Les mesures fondées sur les dangers sont susceptibles de varier au niveau national; par conséquent les présentes directives fournissent uniquement des exemples de mesures de maîtrise fondées sur les dangers. Les exemples de mesures de maîtrise fondées sur les dangers se limitent à ceux dont l’efficacité a été scientifiquement démontrée. Les pays noteront que ces mesures de maîtrise fondées sur les dangers sont données à titre indicatif. Les résultats quantifiables rapportés pour les mesures de maîtrise sont spécifiques aux conditions des études particulières et devraient être validés dans les conditions commerciales locales pour fournir une estimation de la réduction des dangers6. Les gouvernements et l'industrie peuvent se servir des propositions de mesures de maîtrise fondées sur les dangers pour éclairer la prise de décisions sur les points de maîtrise critiques (CCP) lorsqu'ils appliquent les principes HACCP à un processus alimentaire particulier. Plusieurs mesures de maîtrise fondées sur les dangers présentées dans ces directives s'appuient sur l'utilisation de décontaminants physiques, chimiques et biologiques pour diminuer la prévalence des carcasses positives aux Salmonella et/ou la concentration de Salmonella sur les carcasses positives. L'utilisation de ces mesures de maîtrise est soumise à l'approbation de l'autorité compétente, si nécessaire. Par ailleurs, les présentes directives n'excluent pas le choix de toute autre mesure de maîtrise fondée sur les dangers qui ne serait pas incluse dans les exemples donnés dans ce document et aurait été jugée de manière scientifique comme efficace dans une installation commerciale. Il est important d'appliquer les directives avec souplesse. Elles sont destinées en premier lieu aux gestionnaires de risques des gouvernements et à l'industrie afin de les assister dans la conception et la mise en œuvre des systèmes de maîtrise de la sécurité sanitaire des aliments. Les mesures de maîtrise sont énoncées dans cette directive aux étapes appropriées. Toutefois, dans le cas où elles pourraient être mises en œuvre en respectant l’hygiène et l’efficacité, elles pourraient également s’appliquer à d’autres étapes de la chaîne alimentaire. Les directives devraient être utiles lors de la comparaison ou de l'appréciation de l'équivalence entre les différentes mesures de sécurité sanitaire prises pour la viande de bœuf et la viande de porc dans différents pays. 4. DÉFINITIONS Bovins : Animaux de l'espèce Bos indicus, Bos taurus et Bubalus bubalis. Stabulation : Parcs, terrains ou toutes autres zones de rétention utilisées pour abriter les animaux afin de leur prodiguer l'attention nécessaire (notamment eau, alimentation, repos) avant de les déplacer ou de les utiliser à des fins spécifiques, notamment l'abattage. Salmonella non typhiques : Sérotypes appartenant à l’espèce Salmonella enterica, à l’exclusion des sérotypes typhiques de la sous-espèce enterica : sérotype typhique, sérotype paratyphique A, B et C et sérotype sendai7. Cochons : Animaux de l'espèce Sus scrofa domesticus. 5. PRINCIPES APPLICABLES À LA MAÎTRISE DE SALMONELLA DANS LA VIANDE DE BOEUF ET LA VIANDE DE PORC Les principes fondamentaux de bonne pratique en matière d'hygiène dans la production de viande sont présentés dans le Code d'usages en matière d'hygiène pour la viande (CAC/RCP 58-2005), section 4: Principes généraux d'hygiène de la viande. Deux principes ont été particulièrement pris en compte dans les présentes directives : a) Les principes d'analyse des risques relatifs à la sécurité sanitaire des aliments devraient être inclus lorsque cela est possible et adaptés au contrôle des Salmonella dans la viande de bœuf et la viande de porc de la production primaire à la consommation. 6 FAO/OMS 2009 Caractérisation des dangers microbiologiques dans les aliments. Évaluation des risques microbiologiques, Série 17. Disponible sur les sites http://www.fao.org/docrep/012/i1134e/i1134e00.htm et http://www.who.int/foodsafety/publications/risk-characterization/en/ 7 Les sérotypes zoonotiques de S. java et S. miami ont respectivement la même structure antigénique que S. paratyphique B et S. sendai, et toute confusion devrait être évitée. -- 4 of 42 -- CAC/GL 87-2016 5 b) Lorsque cela est possible et pratique, il convient que les autorités compétentes formulent des paramètres de gestion des risques8 afin d'exprimer de façon objective le niveau de maîtrise des Salmonella dans la viande de bœuf et la viande de porc exigé pour atteindre les objectifs de santé publique. 6. APPROCHE DES MESURES DE MAÎTRISE ALLANT DE LA PRODUCTION PRIMAIRE À LA CONSOMMATION 7. MESURES DE MAÎTRISE SPÉCIFIQUES AU STADE DE LA PRODUCTION PRIMAIRE 8. MESURES DE MAÎTRISE SPÉCIFIQUES AU STADE DU TRAITEMENT 9. MESURES DE MAÎTRISE SPÉCIFIQUES AU STADE DES CIRCUITS DE DISTRIBUTION Les sections de 6 à 9 portent sur les mesures spécifiques pour le bœuf et le porc. Les sections de 6 à 9 concernant le bœuf figurent à l’Annexe I, et les sections de 6 à 9 concernant le porc figurent à l’Annexe II. 10. MESURES DE MAÎTRISE Les BPH constituent le socle de la plupart des systèmes de maîtrise de la sécurité sanitaire des aliments. Dans la mesure du possible, les systèmes de maîtrise de la sécurité sanitaire des aliments devraient inclure une évaluation des risques ainsi que des mesures de maîtrise fondées sur les dangers. L'identification et la mise en œuvre de mesures de maîtri