DIRECTIVES CONCERNANT L’ÉTIQUETAGE NUTRITIONNEL CXG 2-1985 Adoptées en 1985. Révisées en 1993, 2011. Amendées en 2003, 2006, 2009, 2010, 2012, 2013, 2015, 2016, 2017, 2021 et 2024. ANNEXE 1 adoptée en 2011. Révisée en 2013, 2015 2016, 2017 et 2024. ANNEXE 2 adoptée en 2021. -- 1 of 18 -- CXG 2-1985 2 Amendements de 2024 Des amendements ont été effectués à la section 3.4.4 et 3.4.4.1 et la section 3.4.4.2 et la partie B dans l’annexe 1 ont été ajoutées. -- 2 of 18 -- CXG 2-1985 3 OBJET DES DIRECTIVES Faire en sorte que l’étiquetage nutritionnel réponde efficacement à son objet à savoir:  fournir au consommateur des renseignements sur un aliment de manière qu’il puisse faire un choix éclairé;  offrir la possibilité de faire figurer sur l’étiquette des renseignements relatifs à la teneur en éléments nutritifs d’un aliment;  encourager le respect de bons principes nutritionnels dans la formulation d’aliments qui seront bénéfiques à la santé publique;  offrir la possibilité de faire figurer sur l’étiquette des renseignements nutritionnels supplémentaires; Faire en sorte que l’étiquetage nutritionnel ne décrive pas un produit ou ne présente pas des renseignements à son sujet de façon inexacte, trompeuse ou mensongère. Faire en sorte que toute allégation nutritionnelle s’appuie sur une déclaration de la teneur en éléments nutritifs. PRINCIPES RÉGISSANT L’ÉTIQUETAGE NUTRITIONNEL A. Déclaration des éléments nutritifs  Les renseignements fournis doivent avoir pour but de donner aux consommateurs un profil approprié des éléments nutritifs contenus dans l’aliment et jugés importants du point de vue nutritionnel. Ces renseignements ne doivent pas porter le consommateur à croire que l’on connaît les quantités exactes que doit ingérer chaque individu pour se maintenir en bonne santé, mais ils doivent plutôt donner un aperçu de la teneur en éléments nutritifs du produit. Une indication plus précise des quantités requises par personne est sans valeur, car il est impossible d’utiliser efficacement les connaissances sur les besoins individuels aux fins de l’étiquetage. B. Renseignements nutritionnels supplémentaires  La teneur de ces renseignements variera d’un pays à l’autre et, dans un même pays, d’un groupe de population à l’autre, selon la politique éducative du pays et les besoins des groupes visés. C. Étiquetage nutritionnel  L’étiquetage nutritionnel ne doit pas délibérément laisser entendre qu’un aliment faisant l’objet de telles allégations présente nécessairement des avantages nutritionnels par rapport aux aliments qui en sont dépourvu. 1. CHAMP D’APPLICATION Les présentes Directives recommandent les procédures à suivre pour l’étiquetage nutritionnel des aliments. Les présentes Directives s’appliquent à l’étiquetage nutritionnel de tous les aliments. Dans le cas des aliments diététiques ou de régime, des dispositions plus détaillées pourront être élaborées. 2. DÉFINITIONS Aux fins des présentes Directives: On entend par étiquetage nutritionnel une description des propriétés nutritionnelles d’un aliment visant à informer le consommateur. L’étiquetage nutritionnel comprend deux éléments:  la déclaration sur l’étiquette des éléments nutritifs;  les renseignements nutritionnels supplémentaires. -- 3 of 18 -- CXG 2-1985 4 On entend par déclaration des éléments nutritifs un énoncé ou une liste normalisée des éléments nutritifs contenus dans un aliment. On entend par allégation nutritionnelle toute représentation qui énonce, suggère ou implique qu’un aliment possède des propriétés nutritionnelles particulières; celles-ci comprennent notamment sa valeur énergétique, sa teneur en protéines, en lipides et en glucides, ainsi que sa teneur en vitamines et en sels minéraux. Les cas ci-après ne constituent pas des allégations nutritionnelles:  la mention de substances dans la liste des ingrédients;  la mention d’éléments nutritifs en tant qu’éléments obligatoires de l’étiquetage nutritionnel;  la déclaration quantitative ou qualitative de certains éléments nutritifs ou ingrédients sur l’étiquette, conformément aux lois et règlements d’un pays. On entend par élément nutritif toute substance normalement consommée comme constituant d’un aliment:  fournissant de l’énergie; ou  nécessaire à la croissance et au développement d’un individu et à la préservation de sa vie; ou  dont le déficit entraîne des altérations biochimiques ou physiologiques caractéristiques. Les valeurs nutritionnelles de référence (VNR)1 sont un ensemble de valeurs numériques qui sont fondées sur des données scientifiques et établies aux fins d’étiquetage nutritionnel et d’utilisation des allégations indiquées. Elles comprennent deux catégories de VNR: Valeurs nutritionnelles de référence – Besoins (VNR-B) désigne les VNR qui sont basées sur les niveaux d’éléments nutritifs associés aux besoins nutritionnels. Valeurs nutritionnelles de référence – Maladies non transmissibles (VNR-MNT) désigne les VNR qui sont basées sur les niveaux d’éléments nutritifs associés à la réduction du risque de maladies non transmissibles liées au régime alimentaire n’incluant pas les maladies ou les troubles liés à des carences en éléments nutritifs. On entend par sucres tous les monosaccharides et disaccharides présents dans un aliment. Les fibres alimentaires sont des polymères glucidiques2 à dix unités monomériques ou plus3 , qui ne sont pas hydrolysés par les enzymes endogènes de l'intestin grêle humain et appartiennent aux catégories suivantes:  polymères glucidiques comestibles, présentes naturellement dans l'aliment tel qu'il est consommé,  les polymères glucidiques qui ont été obtenus à partir de matières alimentaires brutes par des moyens physiques, enzymatiques ou chimiques et ayant un effet physiologique qui a un impact positif sur la santé comme démontré aux autorités compétentes en fonction des critères scientifiques généralement acceptés.  les polymères glucidiques synthétiques ayant un effet physiologique qui a un impact positif sur la santé comme démontré aux autorités compétentes en fonction des critères scientifiques généralement acceptés. On entend par acides gras polyinsaturés les acides gras à interruption cis-méthylinique. Acides gras trans4: Aux fins des Directives concernant l’étiquetage nutritionnel et d’autres normes et directives Codex apparentées, les acides gras trans sont définis comme tous les isomères géométriques d’acides gras monoinsaturés et polyinsaturés ayant des doubles liaisons carbone-carbone non conjuguées interrompues par au moins un groupe méthylène dans la configuration trans. 1 Voir également l’annexe 1 sur les Principes généraux pour l’établissement de valeurs nutritionnelles de référence. 2 Si elles sont d'origine végétale, les fibres alimentaires peuvent comprendre des fractions de lignine et/ou d'autres composants associés avec des polysaccharides dans les parois cellulaires végétales. Ces composants peuvent également être mesurés par certaines méthodes d'analyse pour les fibres alimentaires. Cependant, ils ne sont pas inclus dans la définition des fibres alimentaires s'ils sont extraits et réintroduits dans un aliment. 3 La décision d'inclure ou non les glucides à 3-9 unités monomériques doit revenir aux autorités nationales. 4 Les membres du Codex peuvent, aux fins de l’étiquetage nutritionnel, envisager d’inclure des acides gras trans particuliers dans la définition des AGT si de nouvelles données scientifiques deviennent disponibles. -- 4 of 18 -- CXG 2-1985 5 3. DÉCLARATION DES ÉLÉMENTS NUTRITIFS 3.1 Application de la déclaration des éléments nutritifs 3.1.1 La déclaration des éléments nutritifs doit être obligatoire pour tous les aliments préemballés faisant l'objet d'allégations nutritionnelles ou relatives à la santé, selon la définition donnée dans les Directives pour l'emploi des allégations relatives à la nutrition et à la santé (CXG 23-1997)i. 3.1.2 La déclaration des éléments nutritifs doit être obligatoire pour tous les autres aliments préemballés sauf lorsque la situation nationale n’y est pas favorable. Certains aliments peuvent être exemptés en raison de leur insignifiance nutritionnelle ou diététique ou de la petite taille du conditionnement. 3.2 Énumération des éléments nutritifs 3.2.1 Si la teneur en éléments nutritifs est déclarée sur l'étiquette, les mentions ci-après doivent être obligatoires:  Valeur énergétique; et  Quantités de protéines, de glucides assimilables (c'est-à-dire glucides alimentaires à l'exclusion des fibres alimentaires), de lipides, de graisses saturées, de sodium5 et des sucres totaux;  Quantité de tout autre élément nutritif faisant l'objet d'une allégation relative à la nutrition ou à la santé;  Quantité de tout autre élément nutritif jugé utile au maintien d'un bon état nutritionnel, conformément à la législation nationale ou aux directives alimentaires nationales6. 3.2.2 Lorsque la déclaration volontaire d’un élément nutritif spécifique, en plus de ceux énumérés à la section 3.2.1, est appliquée, la législation nationale peut exiger la déclaration obligatoire de tout autre élément nutritif jugé approprié au maintien d’un bon état nutritionnel. 3.2.3 Lorsqu’une allégation spécifique relative à la nutrition ou à la santé est faite, alors la déclaration de la quantité de tout autre élément nutritif jugé approprié au maintien d’un bon état nutritionnel conformément aux exigences de la législation nationale ou aux recommandations nationales en matière de nutrition doit être obligatoire. 3.2.4 Lorsqu’une allégation porte sur la quantité et/ou le type de glucides, la quantité de sucres totaux doit être indiquée en plus des mentions exigées au paragraphe 3.2.1. On peut également indiquer les quantités d’amidon et/ou d’autres composés glucidiques. Lorsqu’une allégation porte sur la teneur en fibres alimentaires, la quantité des fibres alimentaires doit être déclarée. 3.2.5 Lorsqu’une allégation porte sur la quantité et/ou le type d’acides gras ou la teneur en cholestérol, les quantités d’acides gras saturés, d’acides gras mono-insaturés et d’acides gras polyinsaturés et de cholestérol doivent être déclarées, et la déclaration de la quantité d’acide gras trans peut être exigée par la législation nationale, outre les mentions exigées à la section 3.2.1 et conformément à la section 3.4.7. 3.2.6 Outre les mentions obligatoires prévues aux sections 3.2.1, 3.2.3 et 3.2.4, les vitamines et minéraux peuvent être énumérés conformément aux critères énoncés ci-après: Seuls les vitamines et les minéraux pour lesquels des apports recommandés ont été établis et/ou qui ont une importance nutritionnelle dans le pays concerné doivent également être déclarés. Lorsque la déclaration des éléments nutritifs est appliquée, les vitamines et les minéraux qui sont présents en quantités inférieures à 5 pour cent de la valeur nutritionnelle de référence ou des recommandations officiellement reconnues par l’autorité ayant juridiction sur le territoire national, par 100 g ou par 100 ml ou bien par portion, selon les quantités citées sur l’étiquette ne doivent pas faire l’objet de déclaration. 3.2.7 Lorsqu’un produit est soumis aux dispositions d’étiquetage d’une norme Codex, les dispositions relatives à la déclaration des éléments nutritifs figurant dans cette norme ont priorité sur les dispositions 3.2.1 à 3.2.6 des présentes Directives mais ne doivent pas entrer en conflit avec celles-ci. 3.3 Calcul des éléments nutritifs 3.3.1 Calcul de l’énergie La quantité d’énergie doit être calculée à l’aide des coefficients de conversion ci-après: Glucides 4 kcal/g – 17 kJ Protéines 4 kcal/g – 17 kJ 5 Les autorités nationales pourront décider d’exprimer la quantité totale de sodium en équivalents sel en tant que « sel ». 6 Les pays où la consommation du niveau d’acides gras trans est une préoccupation de santé publique doivent envisager la déclaration des acides gras trans dans l’étiquetage nutritionnel. -- 5 of 18 -- CXG 2-1985 6 Lipides 9 kcal/g – 37 kJ Alcool (éthanol) 7 kcal/g – 29 kJ Acides organiques 3 kcal/g – 13 kJ 3.3.2 Calcul des protéines La quantité de protéines doit être calculée à l’aide de la formule suivante: Protéine = azote total (Kjeldahl) x 6,25 à moins qu’un autre facteur ne soit donné pour l’aliment en cause dans une norme ou dans une méthode d’analyse du Codex. 3.4 Présentation de la teneur en éléments nutritifs 3.4.1 La déclaration de la teneur en éléments nutritifs doit être présentée sous forme numérique. Il ne faudrait cependant pas exclure l’emploi d’autres modes de présentation. 3.4.2 Les renseignements sur la valeur énergétique doivent être exprimés en kJ et en kcal par 100 g ou par 100 ml, ou par emballage si celui-ci ne contient qu’une seule portion. En outre, ces renseignements peuvent être déclarés par ration, telle que quantifiée sur l’étiquette, ou par portion, à la condition que le nombre de portions contenues dans l’emballage soit indiqué. 3.4.3 Les renseignements sur les quantités de protéines, de glucides et de lipides dans la denrée alimentaire doivent être exprimés en g par 100 g ou par 100 ml, ou par emballage si celui-ci ne contient qu’une seule portion. En outre, ces renseignements peuvent être exprimés par ration, telle que quantifiée sur l’étiquette, ou par portion, à condition que le nombre de portions contenues dans l’emballage soit indiqué. 3.4.4 Les données numériques sur les vitamines et les sels minéraux doivent être exprimées en unités métriques et/ou en pourcentage de la VNR valeur nutritionnelle 100 g ou pour 100 ml, ou par emballage, si celui-ci ne contient qu’une seule portion. En outre, ces renseignements peuvent être déclarés par ration, tel que quantifié sur l’étiquette, ou par portion, à la condition que le nombre de portions contenues dans l’emballage soit indiqué. De plus, les renseignements sur les protéines et les autres éléments nutritifs doivent aussi être exprimés en pourcentage de la VNR lorsqu’une telle VNR a été établie. Les VNR ci-après dans les sections 3.4.4.1 et 3.4.4.3 concernent la population générale, identifiée comme les individus de plus de 36 mois. Elles doivent être utilisées à des fins d’étiquetage dans le but d’aider les consommateurs à faire des choix contribuant à réaliser un apport alimentaire global sain. Elles comprennent deux catégories de VNR : les Valeurs nutritionnelles de référence – Besoins (VNR-B) et les Valeurs nutritionnelles de référence – Maladies non transmissibles (VNR-MNT)7. Les VNR-B dans la section 3.4.4.2 concernent les nourrissons du deuxième âge et les enfants en bas âge (6 à 36 mois)8. 3.4.4.1 VNR-B pour la population générale Vitamines Vitamine A (μg EAR ou ER) 800 Vitamine D (μg) 5 - 15* Vitamine C (mg) 100 Vitamine K (μg) 60 Vitamin E (mg) 9 Thiamine (mg) 1,2 Riboflavine (mg) 1,2 Niacine (mg NE) 15 Vitamine B6 (mg) 1,3 Folate (μg DFE) 400 Vitamine B12 (μg) 2,4 Pantothénate (mg) 5 7 Les principes généraux et les définitions utilisés pour établir ces VNR sont indiqués en annexe 1, partie A. 8 Les principes gén