PRINCIPES ET DIRECTIVES RÉGISSANT LA CONDUITE DE L’ÉVALUATION DES RISQUES MICROBIOLOGIQUES CAC/GL 30-1999 Adoptée en 1999. Amendée en 2012, 2014. -- 1 of 7 -- CAC/GL 30-1999 2 1. INTRODUCTION 2. CHAMP D'APPLICATION 3. DÉFINITIONS 4 PRINCIPES GÉNÉRAUX DE L'ÉVALUATION DES RISQUES MICROBIOLOGIQUES 5. DIRECTIVES POUR L’APPLICATION 5.1 Remarques générales 5.2 Formulation de l’objectif de l’évaluation des risques 5.3 Identification des dangers 5.4 Évaluation de l’exposition 5.5 Caractérisation des dangers 5.6 Caractérisation des risques 5.7 Documentation 5.8 Réévaluation -- 2 of 7 -- CAC/GL 30-1999 3 1. INTRODUCTION Les risques que posent les dangers microbiologiques constituent un problème immédiat et sérieux pour la santé humaine. L'analyse de ces risques est un processus en trois étapes: évaluation des risques, gestion des risques et communication des risques, dont l'objectif global est la protection de la santé publique. Le présent document porte sur l’évaluation des risques, élément clé servant à garantir le recours à des critères scientifiques valables pour établir les normes, directives et autres recommandations relatives à la salubrité des aliments en vue d'assurer la protection des consommateurs et de faciliter le commerce international. Le processus d'évaluation des risques microbiologiques devrait comprendre, dans la mesure du possible, des informations quantitatives sur l’estimation des risques. L’évaluation des risques microbiologiques devrait être effectuée de manière à s’appuyer sur une approche structurée, telle que celle décrite dans ce document. Celui-ci sera non seulement du plus haut intérêt pour les gouvernements, mais également un outil précieux pour d’autres organisations, entreprises et autres parties intéressées devant préparer une évaluation des risques microbiologiques. L’évaluation des risques microbiologiques étant une science en voie de développement, la mise en application de ces directives pourrait demander un certain temps et nécessiter également une formation spécifique dans les pays qui le désirent, en particulier dans les pays en développement. Bien que l’évaluation des risques microbiologiques soit le sujet principal de ce document, la méthode peut également être appliquée à d'autres catégories de dangers biologiques. 2. CHAMP D'APPLICATION Ce document s’applique à l’évaluation des risques liés aux dangers microbiologiques présents dans les aliments1. 3. DÉFINITIONS Les définitions visent à faciliter la compréhension de certains termes ou phrases utilisés dans le présent document. Évaluation de la relation dose-réponse - Détermination de la relation existant entre l'ampleur de l'exposition (dose) à un agent chimique, biologique ou physique et la gravité et/ou la fréquence des effets néfastes sur la santé qui leur sont associés (réponse). Évaluation de l'exposition - Évaluation qualitative et/ou quantitative de l'ingestion probable d'agents biologiques, chimiques et physiques par le biais des aliments, ainsi que par suite de l'exposition à d'autres sources, le cas échéant. Danger - Agent biologique, chimique ou physique présent dans un aliment ou état de cet aliment pouvant avoir un effet adverse sur la santé. Caractérisation des dangers - Évaluation qualitative et/ou quantitative de la nature des effets adverses pour la santé associés au danger. Aux fins d’évaluation des risques microbiologiques, seuls les micro- organismes et/ou leurs toxines font l’objet de cette étude. Identification des dangers - Identification des agents biologiques, chimiques et physiques susceptibles de provoquer des effets adverses pour la santé et qui peuvent être présents dans un aliment donné ou un groupe d'aliments. Évaluation quantitative des risques - Évaluation des risques exprimée numériquement et indication des incertitudes concomitantes (selon la définition de la Consultation d’experts de 1995 sur l’analyse des risques). Évaluation qualitative des risques - Évaluation des risques basée sur des données qui, tout en constituant une base inadéquate pour des estimations numériques de risques, permet toutefois, lorsqu’elle est déterminée par une expertise antérieure et l’identification des incertitudes concomitantes, le classement des risques ou leur répartition en diverses catégories descriptives des risques. Risque - Fonction de la probabilité d'un effet adverse pour la santé et de sa gravité, du fait de la présence d'un ou de plusieurs dangers dans un aliment. Analyse des risques - Processus comportant trois volets: évaluation des risques, gestion des risques et communication sur les risques. Évaluation des risques - Processus à base scientifique comprenant les étapes suivantes: (i) identification des dangers, (ii) caractérisation des dangers, (iii) évaluation de l'exposition et (iv) caractérisation des risques. 1 Ces principes d’évaluation des risques s’appliquent également aux aliments pour animaux producteurs de nourriture et à leurs ingrédients dans les cas où il y peut y avoir une incidence sur la sécurité sanitaire des aliments -- 3 of 7 -- CAC/GL 30-1999 4 Caractérisation des risques - Processus consistant à déterminer l’estimation qualitative et/ou quantitative, compte tenu des incertitudes inhérentes à l'évaluation, de la probabilité de la fréquence et de la gravité des effets adverses connus ou potentiels sur la santé susceptibles de se produire dans une population donnée, sur la base de l'identification des dangers, de la caractérisation des dangers et de l'évaluation de l'exposition. Communication sur les risques - Échange interactif d'informations et d'opinions sur les risques et la gestion des risques entre les responsables de leur évaluation et de leur gestion, les consommateurs et les autres parties intéressées. Estimation des risques - Résultat de la caractérisation des risques. Gestion des risques - Processus consistant à mettre en balance les différentes politiques possibles compte tenu des résultats de l'évaluation des risques et, au besoin, à choisir et mettre en œuvre des mesures de contrôle appropriées, y compris des mesures réglementaires. Analyse de sensibilité - Méthode utilisée pour examiner le comportement d’un modèle en mesurant la variation des résultats découlant de changements apportés aux données initiales. Transparent - Caractéristique d’un processus où la raison d'être, la logique de développement, les contraintes, les hypothèses, les jugements de valeur, les décisions, les limitations et les incertitudes relatives à la détermination exprimée sont clairement et systématiquement énoncés, documentés et accessibles à des fins de révision. Analyse d'incertitude - Méthode utilisée pour déterminer l’incertitude liée aux données initiales d’un modèle, ainsi que ses hypothèses et sa structure/forme. 4 PRINCIPES GÉNÉRAUX DE L'ÉVALUATION DES RISQUES MICROBIOLOGIQUES L’évaluation des risques microbiologiques devrait être fondée sur des éléments scientifiques. Il devrait exister une séparation fonctionnelle entre l’évaluation des risques et la gestion des risques. L’évaluation des risques microbiologiques devrait être menée conformément à une approche structurée comprenant l’identification des dangers, la caractérisation des dangers, l’évaluation de l’exposition et la caractérisation des risques. L’évaluation des risques microbiologiques devrait clairement stipuler l’objectif de l’examen, y compris la forme donnée aux résultats de l’estimation des risques. La conduite d'une évaluation des risques microbiologiques devrait être transparente. Toute contrainte ayant un impact sur l’évaluation des risques, telle que le coût, les ressources ou la durée, devrait être identifiée et ses conséquences possibles décrites. L’estimation des risques devrait comprendre une description des incertitudes et les situer au cours du processus d’évaluation des risques. Les données devraient permettre de déterminer les incertitudes inhérentes à l’évaluation des risques; les données et les systèmes de collecte devraient être, autant que possible, d’une qualité et d’une précision suffisantes pour réduire les éléments d’incertitude de l’évaluation des risques. Une évaluation des risques microbiologiques devrait aborder de manière explicite la dynamique de la croissance, de la survie et de la mort des éléments microbiologiques dans les aliments, la complexité de l’interaction (y compris les séquelles) entre l’homme et l’agent, lorsqu’elle est postérieure à la consommation, ainsi que l’éventualité d’une propagation. Chaque fois que possible, les estimations des risques devraient être réévaluées à l’aide de comparaisons avec des données indépendantes sur les maladies affectant la santé humaine. L’évaluation des risques microbiologiques pourra nécessiter une réévaluation à la lumière de nouvelles informations pertinentes. 5. DIRECTIVES POUR L’APPLICATION Ces Directives exposent les grandes lignes d’une évaluation des risques microbiologiques, indiquant les types de décisions à prendre en compte à chaque étape. 5.1 Remarques générales Les éléments de l'analyse des risques sont les suivants: évaluation des risques, gestion des risques et communication sur les risques. La séparation fonctionnelle entre l'évaluation des risques et la gestion des -- 4 of 7 -- CAC/GL 30-1999 5 risques permet de garantir l'impartialité du processus d'évaluation des risques. Cependant, certaines interactions sont nécessaires pour une évaluation exhaustive et systématique des risques. Elles peuvent comprendre le classement des dangers à l’étape d’identification des risques et des décisions relatives à l’évaluation des risques. Lorsque des problèmes en matière de gestion des risques sont pris en compte dans l’évaluation des risques, le processus de prise de décision doit être transparent. L'élément important est le caractère transparent et impartial du processus, et non pas l'identité du responsable de l'évaluation ou de la gestion. Des efforts devraient être déployés dans la mesure du possible pour mettre en place un processus d'évaluation des risques prévoyant la participation des parties intéressées. Cette participation peut en effet accroître la transparence de l'évaluation des risques, en améliorer la qualité grâce à un savoir-faire et à des informations supplémentaires, et faciliter la communication sur les risques en augmentant la crédibilité et l'acceptation des résultats de l'évaluation des risques. Les données scientifiques sont parfois limitées, incomplètes ou contradictoires. Dans de tels cas, des décisions transparentes et éclairées devront être prises pour mener à terme le processus d'évaluation des risques. Il est essentiel d’utiliser les meilleures informations disponibles lors d’une évaluation des risques afin de réduire les éléments d’incertitude et d’accroître la fiabilité de l’estimation des risques. Ce principe encourage l’emploi d’informations quantitatives dans les limites du possible tout en tenant compte de la valeur et de l’utilité des informations quantitatives. Il convient de reconnaître que des ressources suffisantes ne seront pas toujours disponibles et que des contraintes seront probablement imposées sur l’évaluation des risques, ce qui aura un impact sur la qualité de l’estimation des risques. Lorsque de telles contraintes existent au niveau des ressources, il est important de les décrire dans le registre officiel, à des fins de transparence. Le cas échéant, ce registre doit inclure une estimation de l’impact des contraintes au niveau des ressources sur l’évaluation des risques. 5.2 Formulation de l’objectif de l’évaluation des risques Dès le début des travaux, l’objectif spécifique d’une évaluation des risques en cours devrait être clairement énoncé. Les résultats de l’évaluation des risques et leurs alternatives possibles devraient être définis. Ces résultats peuvent, par exemple, prendre la forme d’une estimation du taux de prévalence d'une maladie, du taux annuel (fréquence d'une maladie donnée dans une population de 100 000 habitants), ou du taux et de la gravité des maladies humaines par repas. L’évaluation des risques microbiologiques peut exiger une étape préliminaire comportant des enquêtes. Dans cette phase, des preuves pouvant servir de base à l’élaboration de modèles de risques existant dans la chaîne alimentaire, depuis la production jusqu’aux points de consommation, peuvent être structurées ou intégrées dans le cadre de l’évaluation des risques 5.3 Identification des dangers Pour les agents microbiens, l’objectif de l’identification des dangers est d’identifier les micro-organismes ou les toxines microbiennes en rapport avec les aliments. Cette identification est essentiellement un processus qualitatif. Les dangers peuvent être identifiés à partir de sources de données appropriées. Les informations sur les dangers peuvent être obtenues à partir de plusieurs sources d’information qui s’y rapportent. Les informations sur les dangers peuvent provenir de documentation scientifique, de bases de données telles que celles de l’industrie alimentaire, d’agences gouvernementales, des organisations internationales concernées, ainsi qu'en sollicitant des avis d'experts. Les informations pertinentes comprennent des données dans des domaines tels que: études cliniques, études et surveillance épidémiologiques, études sur les animaux en laboratoire, enquêtes sur les caractéristiques des micro-organismes, l’interaction entre les micro-organismes et leur environnement via la chaîne alimentaire, depuis la production primaire jusqu’à et y compris la consommation, ainsi que des études sur des micro-organismes et des situations analogues. 5.4 Évaluation de l’exposition L’évaluation de l’exposition comprend une évaluation de l’ampleur de l’exposition humaine réelle ou anticipée. Pour les agents microbiologiques, les évaluations de l’exposition peuvent se baser sur l’ampleur potentielle de la contamination alimentaire par un agent particulier ou par ses toxines, et sur des informations alimentaires. L’évaluation de l’exposition devrait spécifier l’unité de l’aliment faisant l’objet de l’étude, c’est-à-dire la taille de la portion, dans la plupart ou dans tous les cas de maladie aiguë. Les facteurs à prendre en compte lors de l’évaluation de l’exposition comprennent la fréquence de contamination des aliments par l’agent pathogène et le niveau de présence dans ces aliments sur une longue période. Ces facteurs sont influencés par exemple par les caractéristiques de l’agent pathogène, les caractéristiques microbiennes de l’aliment, la contamination initiale de la matière première, y compris les considérations relatives aux différences régionales et au caractère saisonnier de la production, le niveau de -- 5 of 7 -- CAC/GL 30-1999 6 maîtrise des processus d’assainissement et de transformation, les méthodes de transformation, le conditionnement, la distribution et l’entreposage des aliments, ainsi que toute étape de préparation telle que la cuisson et la manipulation. Il convient de prendre en considération un autre 