CAC/GL 31 Page 1 of 29 DIRECTIVES POUR L’EVALUATION ORGANOLEPTIQUE EN LABORATOIRE DU POISSON ET DES MOLLUSQUES ET CRUSTACES CAC/GL 31-1999 I. CHAMP D’APPLICATION ET BUT DES LIGNES DIRECTRICES II. INSTALLATIONS NECESSAIRES A L’EVALUATION ORGANOLEPTIQUE 2.1 Remarques générales 2.2 Laboratoires pour l’évaluation organoleptique 2.2.1 Situation et plan 2.2.2 Aire de préparation 2.2.3 Aire d’évaluation 2.2.4 Matériel III. MODES OPERATOIRES POUR L’EVALUATION ORGANOLEPTIQUE 3.1 Collecte et transport des échantillons 3.2 Préparation des échantillons en vue de leur examen 3.3 Cuisson 3.4 Procédures d’évaluations 3.4.1 Evaluation des produits crus 3.4.2 Evaluation des produits congelés 3.4.3 Evaluation des échantillons cuits IV. FORMATION DES EVALUATEURS 4.1 Formation à l’évaluation sensorielle objective 4.1.1 Considérations visant à la formation à l’évaluation sensorielle objective 4.1.2 Sélection des candidats à la fonction d’évaluateur 4.1.2.1 Test de sélection pour la perception des saveurs élémentaires 4.1.2.2 Test de sélection pour la perception des odeurs 4.1.2.3 Test de sélection pour la perception normale des couleurs 4.1.2.4 Test de sélection pour l’évaluation de la texture 4.1.3 Formation des évaluateurs 4.1.4 Suivi des évaluateurs 4.1.5 Documents de référence 4.2 Préparation et traitement des échantillons 4.2.1 Types d’échantillons 4.2.2 Préparation des lots d’échantillons 4.2.3 Caractéristiques des échantillons 4.2.3.1 Propriétés organoleptiques 4.2.3.2 Propriétés chimiques -- 1 of 29 -- CAC/GL 31 Page 2 of 29 Annexe IExemples de caractéristiques des produits de la pêche étudiées lors de l’évaluation organoleptique Annexe II Exemples de tests pouvant être utilisés Annexe III Projet de programme de stage de formation à l’évaluation organoleptique du poisson et des produits de la pêche à l’intention des évaluateurs Appendice 1 Définitions des termes utilisés pour l’analyse organoleptique du poisson et des mollusques et crustacés Appendice 2 Documents de référence -- 2 of 29 -- CAC/GL 31 Page 3 of 29 DIRECTIVES POUR L’EVALUATION ORGANOLEPTIQUE EN LABORATOIRE DU POISSON ET DES MOLLUSQUES ET CRUSTACES I. CHAMP D’APPLICATION ET BUT DES LIGNES DIRECTRICES Les directives sont destinées aux analystes qui doivent utiliser des méthodes sensorielles quand ils appliquent des critères fondés sur des caractéristiques organoleptiques des produits. Bien qu’elles aient été rédigées en fonction des normes du Codex, elles comportent certaines dispositions applicables à des produits qui ne sont pas couverts par ces normes mais où la situation est telle que l’on doit procéder à une évaluation organoleptique pour vérifier que des produits de la pêche sont conformes aux prescriptions1. Ces directives sont destinées à l’examen organoleptique des échantillons dans un laboratoire afin de déterminer les défauts par des modes opératoires, y compris la cuisson, qui ne sont pas normalement suivis par les analystes sur le terrain. On donne des informations techniques sur les installations de laboratoire utilisées pour ces analyses et la formation des analystes. Ces directives visent aussi à assurer une application uniforme des normes car elles contiennent, aux fins d’inspection, des recommandations concernant les installations nécessaires aux examens organoleptiques et les modes opératoires à suivre pour les effectuer. Aux fins du présent document, on entend par poissons, les poissons, crustacés et mollusques. II. INSTALLATIONS NECESSAIRES A L’EVALUATION ORGANOLEPTIQUE 2.1 REMARQUES GENERALES L’évaluation organoleptique doit être effectuée par un personnel convenablement qualifié (voir section IV). Ils évaluent une gamme bien déterminée de produits et utilisent une seule méthode d’évaluation organoleptique. 2.2 LABORATOIRES POUR L’EVALUATION ORGANOLEPTIQUE 2.2.1 Situation et plan La figure 1 ci-après donne le plan d’un laboratoire adapté à l’examen des produits de la pêche. Le plan illustre le principe que l’aire de préparation doit être séparée de l’aire d’évaluation. Des bureaux, des entrepôts, des locaux pour le personnel et éventuellement d’autres installations devraient être fournies ailleurs dans le même bâtiment. La zone réservée à l’évaluation ne doit pas être utilisée pour des analyses chimiques ou microbiologiques, mais certains types d’analyse pourraient être effectués dans l’aire de préparation. 1 Des critères supplémentaires peuvent être inclus si de nouvelles recommandations sont formulées par le Comité. -- 3 of 29 -- CAC/GL 31 Page 4 of 29 2.2.2 Aire de préparation Cette aire est réservée à la manipulation et à l’entreposage des produits de la pêche et à la préparation d’échantillons en vue de l’évaluation organoleptique. Elle doit être construite de façon à respecter les règles de l’art applicables à la conception et à la construction des locaux réservés à la transformation du poisson. Les pièces devraient être conçues de manière à ce que les odeurs de cuisson ne puissent interférer avec l’analyse organoleptique. 2.2.3 Aire d’évaluation Il ne doit se dérouler dans cette zone aucune opération de préparation des produits autre que l’apprêt final des échantillons avant la cuisson. L’aire, la ventilation, les procédures et l’échantillonnage progressif doivent être organisés de manière à minimiser les stimuli sensoriels perturbants. L’influence et les perturbations causées par les confrères évaluateurs et autre personnel doivent être réduites au minimum. L’aire d’évaluation doit être de couleur neutre. Les plans de travail doivent recevoir la lumière du jour ou un éclairage artificiel. Il faudra satisfaire à toutes les exigences spécifiques énoncées dans les normes. -- 4 of 29 -- CAC/GL 31 Page 5 of 29 Figure 1. Exemple de plan d’un laboratoire pour l’évaluation organoleptique des produits de la pêche Plan de travail pour l’inspection du poisson cru AIRE D’EVALUATION Anneaux pour bouilloires Lavabo AIRE DE PREPARATION 2.2.4 Matériel Le type et la quantité exacts de matériel nécessaire dépendront dans une certaine mesure de la nature des Boîte lumineuse Plan de travail pour la dégustation du poisson cru Table Evier Réfrigérateur Congélateur 0 0.5 1.0m Echelle Four à micro-ondes -- 5 of 29 -- CAC/GL 31 Page 6 of 29 produits à inspecter, et du nombre et de la fréquence des examens. III. MODES OPERATOIRES POUR L’EVALUATION ORGANOLEPTIQUE 3.1 COLLECTE ET TRANSPORT DES ÉCHANTILLONS La plupart du temps, l’évaluation organoleptique de produits de la pêche est suivie d’une décision concernant le lot de poissons évalué, par exemple l’acceptation ou le rejet d’un envoi de produits importés ou le classement de plusieurs lots de poissons proposés sur un marché en fonction de leur fraîcheur. La décision est prise sur la base de l’examen d’un échantillon prélevé sur le lot conformément aux directives qui normalement spécifieront comment l’échantillon doit être prélevé selon qu’il s’agit de fins réglementaires ou de fins commerciales. Lorsqu’un échantillon est prélevé à des fins d’inspection, l’inspecteur doit s’assurer que les méthodes utilisées pour prélever l’échantillon et les manipulations qui s’ensuivent ne modifient pas les caractéristiques sensorielles. L’inspecteur doit s’assurer que l’échantillon est correctement emballé et, le cas échéant, que sa température est contrôlée, avant de l’envoyer au laboratoire d’inspection. Si l’échantillon n’est pas surveillé par des agents du service d’inspection pendant son transport, l’inspecteur doit s’assurer qu’il ne peut pas être altéré en cours de route. Dès réception au laboratoire d’inspection, les échantillons, s’ils ne sont pas immédiatement évalués, doivent être entreposés dans des conditions appropriées. Toutefois, les produits frais et réfrigérés doivent être examinés le jour de la réception. Les produits mis à réfrigérer ou à congeler doivent être convenablement enveloppés pour prévenir leur dessèchement. 3.2 PREPARATION DES ECHANTILLONS EN VUE DE LEUR EXAMEN Le Tableau 1 à l’Annexe 1 présente les caractéristiques utiles pour évaluer certaines espèces et produits. Les procédures pour la préparation des échantillons doivent être adaptées aux types de produits. Certaines procédures concernant le poisson frais ou congelé sont décrites dans les paragraphes suivants. S’il est entier, le poisson doit être vidé et les viscères doivent être conservées. On enlèvera la tête et on prélèvera un filet sur un côté. Les portions seront assemblées sur un plateau pour l’analyse. Les produits surgelés peuvent être disposés sur le plan de travail de l’aire d’évaluation, mais il est souvent plus pratique, notamment du point de vue de la présentation et du nettoyage ultérieur, de présenter les unités de l’échantillonnage sur des plateaux. Les produits congelés doivent d’abord être examinés à l’état congelé. L’unité d’échantillonnage complète ou des portions de cette unité seront ensuite décongelées pour évaluation sensorielle. La possibilité ou la nécessité de subdiviser les échantillons dépendra de la nature du produit. Les paquets de crevettes ou de filets surgelés séparément peuvent être ouverts et des sous-échantillons prélevés. Dans le cas de gros poissons ou de blocs, des portions peuvent être détachées à la scie, mais ceci sera plus difficile avec du matériel épais, à moins de disposer d’une scie à ruban. Le matériel congelé doit être décongelé aussi rapidement que possible, mais sans élever la température de la totalité ou d’une partie du produit à un degré tel que celui-ci risque de se détériorer. La procédure la plus simple consiste à étaler les unités d’échantillonnage sur les plans de travail et les tables de l’aire de préparation et de les laisser se décongeler à température ambiante. Il faut les couvrir pour les empêcher de se dessécher et d’être contaminés. Le déroulement de la décongélation doit être surveillé et lorsqu’on estime que le produit est complètement dégelé, il faut l’évaluer tout de suite ou le transférer -- 6 of 29 -- CAC/GL 31 Page 7 of 29 dans un réfrigérateur. Les produits mis au réfrigérateur doivent être couverts d’une pellicule de plastique. La durée d’entreposage doit être limitée de manière à préserver l’intégrité de l’échantillon. Dans la mesure du possible, les unités d’échantillonnage seront décongelées sur des plateaux, de façon que la quantité et la nature de l’égoutture puissent être évaluées. La décongélation peut être accélérée par immersion du produit dans de l’eau. Cette méthode est acceptable si le produit est protégé de tout contact avec l’eau par un emballage adapté ou si le contact avec l’eau ne modifie pas ses caractéristiques sensorielles. On prendra soin d’éviter toute détérioration ultérieure ou développement de bactéries. De petites unités d’échantillonnage, comme les filets surgelés séparément ou les petits paquets de crevettes ou de chair de mollusque ou de crustacé peuvent être décongelées dans un four à micro-ondes réglé sur décongélation, mais il faut veiller à ne pas utiliser un réglage trop élevé, sinon certaines parties du produit seront surchauffées. Les gros poissons congelés ou les gros blocs de produits congelés qui mettent plusieurs heures à se décongeler à température ambiante, c’est-à-dire plus longtemps qu’une journée de travail normale, ne peuvent être surveillés correctement pendant toute la durée de la décongélation. Une solution consiste à commencer la décongélation à la fin d’une journée de travail, de façon que le produit soit complètement ou presque complètement décongelé le lendemain matin. Sinon, le matériel peut être mis à décongeler très tôt le matin, puis transféré à la fin de la journée dans une pièce réfrigérée où la décongélation se poursuivra à basse température. Il est conseillé de couper en plusieurs morceaux les blocs de produit lorsqu’ils ne sont encore que partiellement décongelés, afin d’accélérer la décongélation, si cela est possible sans abîmer le matériel. 3.3 CUISSON Dans le cas où une décision finale ne peut être prise concernant l’odeur ou l’aspect gélatineux à l’état décongelé non cuit, on coupera sur l’unité d’échantillonnage une petite portion du matériel en question (200 g environ) et on confirmera l’odeur, la saveur ou l’état gélatineux par la cuisson sans retard par une des méthodes de cuisson ci-après. Ces méthodes prévoient le chauffage du produit jusqu’à une température interne supérieure à 65-70° C. Le produit ne doit pas être trop cuit. Le temps de cuisson varie selon la taille du produit et la température utilisée. La durée exacte et les conditions de la cuisson devraient être déterminées lors d’expérimentations préalables. Cuisson au four: Envelopper le produit dans une feuille d’aluminium et le répartir uniformément sur une plaque ou un moule à gâteau plat. Cuisson à la vapeur: Envelopper le produit dans une feuille d’aluminium et le placer sur une grille métallique posée sur de l’eau en ébullition dans un récipient fermé. Ebullition dans un sac: Placer le produit dans un sac pelliculaire résistant à l’ébullition. Immerger le sac et son contenu dans de l’eau bouillante et chauffer. Cuisson dans un four à micro-ondes: Placer le produit dans un récipient spécial pour four à micro- ondes. Si l’on utilise des sacs en matière plastique, s’assurer que ces derniers ne communiquent aucune odeur au produit. Procéder à la cuisson selon les modalités propres à l’équipement utilisé2. 2 Norme générale pour les filets de poisson surgelés, Annexe A “Examen organoleptique et physique” -- 7 of 29 -- CAC/GL 31 Page 8 of 29 3.4 PROCÉDURE POUR L’ÉVALUATION DES PRODUITS Les normes et spécifications concernant les produits de la pêche indiquent les caractéristiques du produit qui peuvent être évaluées et les critères déterminant l’acceptation ou le rejet des produits, ou leur classement par qualité. Le Tableau 1 présenté à l’Annexe I énumère les caractéristiques sensorielles et les critères qui sont applicables aux normes et aux tableaux de classement par qualité. Pour que les critères de qualité soient appliqués de manière homogène lors de l’inspection des produits, il est important de procéder aux évaluations sensorielles d’une manière cohérente et systématique. Les échantillons doivent être évalués compte tenu des caractéristiques de l’espèce en cause. Les évaluateurs doivent prêter une attention particulière aux caractéristiques du produit qui sont mentionnées dans les normes et qui déterminent la conformité du produit à la norme, mais ils doivent en outre évaluer et enregistrer, suivant le cas, d’autres caractéristiques pertinentes des échantillons. 3.4.1 Examen des produits crus Le poisson frais sera normalement évalué d’après son apparence et son odeur. Le poisson change d’apparence en cas de détérioration pendant son séjour dans la glace et il n’est généralement pas difficile d’évaluer avec précision sa fraîcheur d’après sa seule apparence. Les caractéristiques à contrôler sont énumérées dans le Tableau 1 de l’Annexe I. 3.4.2 Evaluation du poisson congelé Le poisson congelé doit être examiné à l’état congelé. 