PRINCIPES ET DIRECTIVES POUR LE SUIVI DES PERFORMANCES DE SYSTÈMES NATIONAUX DE CONTRÔLE DES ALIMENTS CXG 91-2017 Adoptés en 2017. -- 1 of 10 -- CXG 91-2017 2 SECTION 1 INTRODUCTION 1. Un système national de contrôle des aliments (SNCA) efficace est essentiel pour veiller à la sécurité sanitaire et à la salubrité des aliments pour les consommateurs et assurer des pratiques loyales. Un SNCA efficace peut faire appel à des approches, des fonctions essentielles et des composantes différentes, en fonction des conditions nationales, et selon la description des Principes et directives pour les systèmes nationaux de contrôle des aliments (CXG 82-2013) . 2. Le cadrage politique, la conception, la mise en œuvre et les autres composants techniques du SNCA devraient avoir un fonctionnement efficace dans le temps et avoir la capacité et l'aptitude permettant leur amélioration continue. Au fur et à mesure des avancées scientifiques et techniques, il est important que le SNCA apporte la preuve de sa capacité d'adaptation. 3. La fonction de suivi et d’évaluation du système du SNCA requiert que l’autorité compétente1 évalue régulièrement si le système atteint effectivement et de manière appropriée ses objectifs de protection de la santé des consommateurs et de garantie de pratiques loyales dans le commerce alimentaire2. Les données produites grâce au suivi et à l’évaluation du système servent à informer le cadrage politique, la conception du système et la mise en œuvre des fonctions du SNCA. 4. Le présent document propose un cadre de suivi des performances destiné à assister la fonction de suivi et d’évaluation du SNCA décrite en section 4.4 de la directive CXG 82-2013. Les présentes orientations ne sont pas destinées à servir pour comparer des systèmes ou imposer des entraves au commerce. 5. Il existe de nombreuses stratégies pour assurer le suivi des performances, mais il n’existe pas d'orientations spécifiques sur le suivi des performances d'un SNCA. Le présent document a pour vocation de combler cette lacune. 6. On peut utiliser d'autres outils d'évaluation, tels que l’outil FAO/OMS d’évaluation des systèmes de contrôle des aliments, en complément du suivi des performances pour donner un aperçu complet d'un SNCA. SECTION 2 OBJECTIF DES ORIENTATIONS 7. Le présent document décrit un cadre logique pour les étapes de planification, de suivi et d’évaluation du suivi des performances d’un SNCA et met en place une interprétation commune des principes, de la terminologie et des meilleures pratiques du suivi des performances. 8. Les présentes orientations sont destinées à faciliter l’auto-évaluation des SNCA des pays. 9. Les présentes orientations mettent l’accent sur les étapes de la planification d’un cadre de suivi des performances, qui sont à la base de l'évaluation de l'efficacité d'un SNCA et facilitent l'amélioration continue lorsqu'elle est pertinente. 10. Une autorité compétente peut se servir de ce cadre pour effectuer le suivi et l’évaluation du système, ou encore pour rendre des procédures existantes plus robustes. SECTION 3 DÉFINITIONS3 Activité : Les mesures entreprises ou les travaux réalisés pour mobiliser des intrants afin d’atteindre des extrants spécifiques. Évaluation : Une procédure pour déterminer la présence ou l’absence d’une certaine condition ou d’un certain composant, ou encore dans quelle mesure une condition est remplie. Efficacité : L’ampleur de la réalisation effective ou attendue des objectifs d’un SNCA ou encore des résultats liés, en tenant compte de leur importance relative. Indicateur : Une variable quantitative ou un facteur qualitatif qui constituent un moyen simple et fiable pour mesurer une réalisation, pour refléter les changements liés à des activités, ou pour permettre d'évaluer les performances d'un programme ou d'un système. Intrants : Les ressources financières, humaines, techniques et matérielles utilisées pour des activités. Réalisation : Les effets ou résultats désirés qui contribuent à la réalisation des objectifs d’un SNCA. Les réalisations peuvent être catégorisées à différents niveaux, et qualifiées par exemple d’ultimes, de haut niveau, intermédiaires, de caractère préliminaire ou initial. 1 Dans le présent document, le terme autorité compétente désigne une ou plusieurs autorités compétentes. 2 Dans le présent document, le terme ‘objectifs’ renvoie aux objectifs du SNCA des Principes et directives pour les systèmes nationaux de contrôle des aliments (CXG 82-2013). 3 La plupart des définitions sont adaptées du ‘Glossaire des principaux termes relatifs à l’évaluation et la gestion axée sur les résultats de l’OCDE. 2002. Paris. OCDE/CAD. -- 2 of 10 -- CXG 91-2017 3 Extrants : Les biens et services qui résultent d’activités. Le terme peut également s’appliquer à des changements qui résultent d’activités pertinentes pour parvenir à des réalisations. Suivi des performances : Un procédé continu ou ininterrompu de saisie et d'analyse de données visant à apprécier dans quelle mesure les réalisations et les objectifs déclarés du SNCA sont atteints. SECTION 4 PRINCIPES DU CADRE DE SUIVI DES PERFORMANCES 11. Dans le cadre d’une démarche globale, une autorité compétente devrait assurer le suivi des performances de tous les composants d’un SNCA. Toutefois, en fonction des priorités et capacités de l’autorité compétente, il pourrait être plus pratique et abordable d'appliquer le cadre de suivi des performances d'une manière progressive ou ciblée. La démarche ciblée est l’application du cadre de suivi des performances à des programmes spécifiques ou à des composants du SNCA. La démarche progressive est l’élargissement graduel du cadre de suivi des performances selon le renforcement des capacités dans le pays. 12. Qu’il serve dans le cadre d’une démarche globale, progressive ou ciblée, les principes suivants caractérisent le cadre de suivi des performances : Principe 1 Pertinence 13. Il est adapté aux besoins uniques et à la structure du SNCA et fait appel à des informations saisies autant à l’intérieur qu’à l’extérieur du système pour recenser les lacunes, optimiser les opérations et promouvoir l'amélioration continue. Principe 2 Transparence 14. Il est ouvert à toutes les parties prenantes nationales pertinentes pour consultation et examen à diverses étapes de la procédure, tout en respectant, s’il y a lieu, les exigences légales relatives à la protection de la confidentialité des informations. Principe 3 Efficience et fiabilité 15. Il devrait fonctionner dans le cadre de ses capacités du moment à garder un caractère pratique et abordable. Il repose sur la saisie de données et la gestion de programme existante et fait appel à des sources de données externes pour évaluer la performance de son SNCA. Il conviendrait d’être attentif à la qualité et à la fiabilité des données. Principe 4 Réactivité 16. Il s’adapte aux changements du SNCA et de son environnement et il intègre autant les changements des réalisations voulues que des activités associées et des indicateurs appliqués. SECTION 5 CADRE DE SUIVI DES PERFORMANCES D’UN SNCA 17. Les pays devraient avoir établi un SNCA ou des composants d’un SNCA avant d’employer le présent cadre. 18. Le cadre de suivi des performances constitue un procédé cyclique (voir fig. 1) qui comprend globalement trois tâches : la planification, le suivi et l’évaluation du système. L'évaluation des performances est un processus cyclique continu au sein duquel chaque étape alimente la suivante et fera l’objet d’un passage en revue dans le temps.  Les étapes de planification permettent à l’autorité compétente d’identifier les réalisations spécifiques et corrélées à travers lesquelles le SNCA contribue à ses objectifs et les indicateurs qui mesurent la progression des réalisations. Elles constituent la base pour le suivi et l’évaluation du système.  Les étapes de suivi permettent à l’autorité compétente de saisir des données et de générer les informations nécessaires.  Les étapes d’évaluation du système permettent à l’autorité compétente d’utiliser les informations générées grâce aux étapes de suivi pour évaluer l’efficacité et le caractère approprié du SNCA. Elles peuvent confirmer que le composant ou les composants pertinents fonctionnent comme prévu et permettre l’amélioration continue, s’il y a lieu. -- 3 of 10 -- CXG 91-2017 4 Planification Suivi & évaluation du système Figure 1 : Cadre de suivi des performances SECTION 5.1 ÉTAPES DE PLANIFICATION 19. Les étapes de planification sont organisées dans un ordre logique au sein duquel chaque étape précédente appuie ou mène à l’étape suivante. Il est par exemple nécessaire de recenser les réalisations voulues (étape 2) avant de recenser des indicateurs pour mesurer la progression de ces réalisations (étape 3). 20. Après avoir réalisé ces étapes, l'autorité compétente aura clairement défini les réalisations spécifiques pour lesquelles le SNCA a été conçu et élaboré un plan de progression pour suivre l'évolution de ces réalisations. Étape 1 : Préparation 21. Un suivi effectif des performances requiert l’engagement organisationnel, un ensemble de procédures établies, ainsi que les ressources et capacités techniques suffisantes. La première étape du cadre de suivi des performances comprend une évaluation pour déterminer la capacité du moment de l’autorité compétente à suivre et évaluer le système. Les paragraphes suivants sont susceptibles d’aider l’autorité compétente à évaluer son degré de préparation à concevoir et mettre en œuvre un cadre d’évaluation des performances. 22. L’engagement organisationnel est essentiel afin d’assurer la définition de priorités en matière de suivi et d’évaluation du système et leur dotation en ressources en tant que composants faisant partie intégrale du SNCA. Les questions suivantes peuvent aider l'autorité compétente à évaluer le degré d’engagement organisationnel pour assurer le suivi et l’évaluation du système.  Quels sont les objectifs législatifs ou politiques du SNCA et quel soutien l’autorité compétente y contribue-t-elle ?  Comment l’autorité compétente prévoit-elle de soutenir le suivi des performances à différents niveaux du SNCA ?  Comment l’autorité compétente prévoit-elle d'utiliser les données du suivi des performances (p.ex. pour évaluer l'efficacité du SNCA et prendre des mesures préventives ou de correction ou améliorer le système, selon qu'il convient) ? 1. Préparation 2. Définition des réalisations à suivre et à évaluer 3. Mise en place d'indicateurs 4. Création du plan de suivi 5. Saisie et analyse de données 6. Rapport et prise en compte des constatations -- 4 of 10 -- CXG 91-2017 5 23. Les procédures établies pour la saisie de données et la gestion de programme peuvent servir pour le suivi et l’évaluation du système. Les questions suivantes peuvent aider l'autorité compétente à évaluer les procédures établies qui soutiennent le suivi et l’évaluation du système.  Quels types de données sont actuellement saisis ?  Quelle utilisation est faite de ces données (c’est-à-dire quel type d’informations est généré et à quelle fin) ?  Quelles sont les procédures en place pour la saisie et l’analyse de données ?  Quelles sont les procédures en place pour la veiller à la qualité des données ?  Quelles sont les procédures en place pour faire rapport sur les résultats ou sur la progression des cibles ou objectifs ?  Quelle est l’utilisation faite des données pour évaluer l’efficacité de différents programmes ou composants ? 24. Le suivi et l’évaluation du système requièrent des ressources financières et humaines suffisantes ainsi que le savoir-faire pertinent pour soutenir la saisie et l’utilisation de données. Les questions suivantes peuvent aider l'autorité compétente à évaluer les ressources en place et les capacités techniques.  Quelles ressources (financières, humaines, techniques et matérielles) sont disponibles pour soutenir le suivi et l’évaluation du système ? Comment faire pour mobiliser des ressources existantes, si cela s’avère nécessaire ?  L’autorité compétente peut-elle avoir recours à des personnes ayant un savoir-faire en planification stratégique, gestion des performances, gestion de programmes, analyse et gestion de données ? 25. Si l’autorité compétente ne dispose pas des capacités ou des ressources suffisantes pour suivre la performance de l’ensemble du SNCA, l’autorité compétente peut mettre en place le suivi et l’évaluation du système d’une manière progressive ou ciblée, en commençant par un nombre limité de composants prioritaires. L’autorité compétente peut se servir de la CXG 82-2013 combinée aux objectifs nationaux pour recenser les composants prioritaires d'une démarche progressive et ciblée. 26. Si l’autorité compétente décide de mettre en œuvre le suivi et l’évaluation du système d’une manière progressive ou ciblée, l’autorité compétente devrait examiner les étapes permettant de répondre à ces enjeux pour permettre un suivi exhaustif des performances à un stade ultérieur.  En cas de pénurie de capacités en ressources humaines, l’autorité compétente devrait élaborer un plan de renforcement des capacités selon qu’il convient, en fixant les délais de réalisation les plus courts possibles.  En l’absence de ressources financières suffisantes, l’autorité compétente devrait chercher à obtenir des financements supplémentaires auprès de sources nationales ou internationales, en fixant les échéances les plus courtes pour leur mise en place. 27. L’autorité compétente devrait revoir l’évaluation ci-dessus à intervalles réguliers. Au fur et à mesure du renforcement de ses capacités de suivi et d’évaluation du système, ou de leur disponibilité, l’autorité compétente peut envisager une démarche plus globale. Étape 2 : Définition des réalisations à suivre et à évaluer 28. Le suivi et l’évaluation du système devraient aller au-delà de la mesure des extrants des activités et se concentrer sur la mesure des réalisations ou effets voulus. Les réalisations reflètent ce qui doit être atteint pour assurer la réussite, contrairement aux procédures ou aux étapes qui doivent être accomplies. La définition et le suivi des réalisations permettent à une autorité compétente de prendre des décisions en meilleure connaissance de cause et de mieux cibler ses programmes et ses ressources afin d'atteindre les objectifs désirés. 29. Indépendamment de refléter ce qui doit être réalisé, les réalisations devraient répondre aux critères SMART ci-dessous.  Spécifiques : Que-ce qui va être atteint précisément ?  Mesurables : Peut-on mesurer la réalisation grâce à des indicateurs qualitatifs ou quantitatifs ?  Activables : La réalisation relève-t-elle des compétences et pouvoirs de l’autorité compétente ?  Réalistes ou pertinents : Est-ce qu’une réalisation contribuera à atteindre les objectifs du SNCA ?  Temporellement définis : Y a t-il moyen de fixer un échéancier pour atteindre la réalisation ? -- 5 of 10 -- CXG 91-2017 6 30. L’autorité compétente devrait impliquer des partie