PRINCIPES ET DIRECTIVES POUR L'ÉVALUATION ET L'UTILISATION DE PROGRAMMES VOLONTAIRES D'ASSURANCE PAR DES TIERS CXG 93-2021 Adoptés en 2021 -- 1 of 8 -- CXG 93-2021 2 A. PRÉAMBULE 1. Les exploitants du secteur alimentaire (ESA) ont pour premiers rôle et responsabilité de gérer la sécurité sanitaire de leurs produits et de se conformer aux exigences réglementaires applicables aux aliments relevant de leur contrôle. Les autorités compétentes exigent que les ESA démontrent qu'ils ont mis en place des contrôles et procédures efficaces pour protéger la santé des consommateurs et garantir des pratiques loyales dans le commerce alimentaire. De nombreux ESA utilisent des systèmes d’assurance de la qualité, y compris des programmes volontaires d’assurance par des tiers (APTv) afin de réduire les risques dans la chaîne d’approvisionnement et valider les résultats en matière de sécurité sanitaire des aliments. 2. Les Principes et directives concernant les systèmes nationaux de contrôle des aliments du Codex1 prévoient que les autorités compétentes tiennent compte des systèmes d'assurance de la qualité dans leur système national de contrôle des aliments (SNCA). Les autorités compétentes peuvent à cet effet décider de conclure un accord avec un propriétaire d'APTv pour utiliser les informations/données produites par le programme d'APTv afin de soutenir leurs contrôles réglementaires. Elles doivent toutefois s'assurer que toute information/donnée qu'elles prévoient d'utiliser soit fiable et réponde à leurs besoins. 3. Ces Directives sont destinées à assister les autorités compétentes dans leur examen de programmes d'APTv. Elles fournissent un cadre et des critères destinés à évaluer l’intégrité et la crédibilité des structures de gouvernance de programmes d’APTv, ainsi que la fiabilité des informations/données produites par ces programmes en appui des objectifs d’un SNCA. Lorsqu'elles procèdent à une telle évaluation, les autorités compétentes devraient être guidées par l'usage qu'elles entendent faire des informations/données du programme d’APTv et ne devraient appliquer que les critères d'évaluation pertinents pour cet objectif. 4. Les informations/données fiables d'un programme d'APTv peuvent généralement servir à améliorer le profil de risques des secteurs, et, dans certaines circonstances, d'un ESA particulier. Cette démarche peut mener à une hiérarchisation plus intelligente de l'utilisation des ressources publiques en se basant sur des données, et les ESA participant à des programmes robustes d'APTv peuvent bénéficier d'une réduction appropriée, en fonction des risques, de la fréquence et de l'intensité des contrôles réglementaires, par exemple inspection, échantillonnage. Inversement, des ESA ou secteurs moins performants peuvent faire l’objet d’un renforcement des contrôles officiels réglementaires sur la base de tendances identifiées grâce aux informations/données partagées par le propriétaire de l’APTv. B. CHAMP D’APPLICATION 5. Les présentes Directives sont destinées à aider les autorités compétentes à évaluer efficacement et à utiliser de manière transparente les informations/données fiables d'un programme d'APTv au sein de leurs frontières nationales pour soutenir les objectifs de leurs SNCA. 6. Les Directives se concentrent sur la structure, la gouvernance et les composants de programmes d’APTv qui s’alignent sur et soutiennent les objectifs du SNCA en matière de protection de la santé des consommateurs et d'assurance des pratiques loyales dans le commerce alimentaire. 7. Les Directives n'imposent pas aux autorités compétentes d'utiliser les résultats des programmes d'APTv, et n'imposent pas non plus l’utilisation des informations/données d'un programme d'APTv provenant des ESA, c’est-à-dire qu’elles soulignent que la décision de l'autorité compétente d'utiliser les informations/données d'un programme d'APTv est volontaire. 8. Les Directives ne s'appliquent pas aux systèmes d'inspection officiels ou aux systèmes de certification officiels gérés par des agences gouvernementales habilitées à réglementer ou chargées de faire respecter le droit. Elles ne s'appliquent pas non plus à des organismes2 de certification officiellement agréés qui certifient l'application d'une norme réglementaire pour laquelle la conformité est obligatoire. 9. Les Directives ne sont pas destinées à être appliquées à des normes privées qui font l’objet d’accords contractuels commerciaux entre des acheteurs et des vendeurs. Elles ne s’appliquent pas non plus à des composants de programmes d'APTv qui se situent hors du champ d’application ou des exigences de l’autorité compétente. 10. Les présentes Directives ne constituent pas une approbation, une reconnaissance ou un agrément de programmes d’APTv. Les autorités compétentes peuvent adopter des approches autres que celles décrites dans les présentes directives lorsqu’elles examinent comment elles peuvent prendre en compte des informations/données de programmes d'APTv dans le ciblage fondé sur une analyse des risques de leurs contrôles réglementaires. 1 CXG 82-2013: Principes et directives concernant les systèmes nationaux de contrôle des aliments 2 CXG 20-1995: Principes applicables à l'inspection et à la certification des importations et des exportations alimentaires. -- 2 of 8 -- CXG 93-2021 3 C. DÉFINITIONS3 Aux fins du présent document, on entend par: Évaluation: une procédure pour déterminer la présence ou l’absence d’une certaine condition ou d’un certain composant, ou encore dans quelle mesure une condition est remplie. (CXG 91-2017) Accréditation: une attestation délivrée par une tierce partie concernant un organisme d'évaluation de la conformité, apportant une reconnaissance formelle de la compétence de ce dernier à réaliser des activités spécifiques. (Adaptation de l'ISO.IEC 17000:2020) Organisme d'accréditation: un organisme faisant autorité qui procède à l'accréditation (Adaptation de l'ISO.IEC 17000:2020) Audit: un examen méthodique et indépendant dans son fonctionnement qui sert à déterminer si les activités et les résultats obtenus satisfont aux objectifs préétablis. (CXG 20-1995) Organisme de certification: un organisme tiers d'évaluation de la conformité exploitant un service de certification. (Adaptation de l'ISO/IEC 17065:2012). Évaluation de la conformité: la démonstration que des exigences spécifiées sont satisfaites. (Adaptation de l'ISO.IEC 17000:2020) Gouvernance: les processus et mécanismes par lesquels des organisations sont administrées, en particulier comment elles sont dirigées, contrôlées et conduites, y compris comment les systèmes de gestion sont structurés et séparés pour éviter d'éventuels conflits. Inspection: l'examen de denrées alimentaires ou de systèmes de contrôle des denrées alimentaires, des matières premières, de la transformation et de la distribution, ainsi que les essais en cours de transformation et les essais sur le produit fini, visant à vérifier qu'ils sont conformes aux exigences. (CXG 20-1995) Revue: une vérification de la pertinence, de l'adéquation et de l'efficacité des activités de sélection et de détermination et de leurs résultats en ce qui concerne la satisfaction d'exigences spécifiées. (Adaptation de l'ISO.IEC 17000:2020) Exigence spécifiée: un besoin ou une attente formulés. (Adaptation de l'ISO.IEC 17000:2020) Norme d'APTv: les exigences spécifiées comprises dans le programme d'APTv. Programme volontaire d'assurance par des tiers (APTv): un dispositif autonome comprenant la propriété d'une norme qui peut utiliser des exigences nationales/internationales; une structure de gouvernance pour la certification et l'évaluation de la conformité qui prévoit des audits réguliers sur site des exploitations d'ESA pour en vérifier la conformité à la norme et à laquelle l'ESA peut participer à titre volontaire. Propriétaire d'APTv: la personne ou l'organisation responsable d'élaborer et d'assurer la maintenance d'un programme d'APTv spécifique. (Adaptation de l'ISO IEC 17065) D. PRINCIPES 11. Lorsqu’elles examinent le rôle potentiel de programmes d'APTv et de l'éventuelle contribution de leurs informations/données à la conformité d'un ESA par rapport aux exigences réglementaires et aux objectifs plus larges du SNCA, les autorités compétentes devraient se laisser guider par les principes suivants: Principe 1 Planification et prise de décision  Les autorités compétentes conservent toute discrétion sur le mode de prise en compte éventuelle des informations/données provenant de programmes d'APTv dans le cadre de leurs activités de supervision, d'inspection et de contrôle réglementaires, pour la planification et le processus de prise de décision. Principe 2 Rôle et responsabilités  Les autorités compétentes conservent la responsabilité de maintenir une supervision appropriée de la mise en œuvre des exigences et contrôles réglementaires, et notamment des mesures de mise en application, indépendamment de la participation des ESA à des programmes d'APTv. 3 Reposant (en partie) sur l'EN ISO/IEC 17000 ‘Évaluation de la conformité -- Vocabulaire et principes généraux’. -- 3 of 8 -- CXG 93-2021 4 Principe 3 Transparence des politiques et processus  Tout accord relatif à l'utilisation des informations/données d'un programme d'APTv pour appuyer les objectifs d'un SNCA, y compris les critères d'évaluation, devrait reposer sur des politiques et des processus transparents conformément au Principe 3 des CXG 82-20134. Principe 4 Cadre réglementaire  La norme d'APTv, incluant audit et inspection, ne remplace pas les exigences ou les contrôles réglementaires effectués par l'autorité compétente et peuvent venir en complément des contrôles réglementaires. Principe 5 Caractère proportionné  La profondeur et l'étendue de toute évaluation du programme d'APTv devraient être proportionnées à l'utilisation prévue des informations/données du programme d'APTv. Principe 6 Confidentialité  Les autorités compétentes devraient garantir la confidentialité des informations/données partagées par les propriétaires d'APTv conformément aux exigences légales pertinentes de leurs pays. Principe 7 Éviter un fardeau aux exploitants du secteur alimentaire  Les processus et politiques de l’autorité compétente pour l'utilisation des informations/données d’un programme d'APTv ne devraient pas directement ou indirectement imposer aux ESA des exigences, des coûts ou des restrictions supplémentaires allant au-delà des exigences réglementaires. E. RÔLES, RESPONSABILITÉS ET ACTIVITÉS PERTINENTES 12. Les rôles et responsabilités de tous les participants de la chaîne alimentaire ne devraient pas changer suite à la décision d'une autorité compétente de tenir compte dans son SNCA d'informations/données fiables d'un programme d'APTv relatives à protection de la santé des consommateurs et à l'assurance de pratiques loyales dans le commerce alimentaire. 1) Les autorités compétentes a. Assument les responsabilités statutaires relatives aux exigences réglementaires fixées dans le SNCA, selon la recommandation du document CXG 82-2013. b. Peuvent envisager d'utiliser les informations/données générées par les programmes d'APTv pour atteindre les objectifs de leur SNCA. c. Mettent en place et exécutent les contrôles réglementaires, y compris leur fréquence/intensité, ainsi que les activités imposant leur l'application à tous les ESA, qu'ils participent ou non à un programme d'APTv. d. Devraient clairement décrire l'utilisation faite des informations/données des programmes d'APTv au sein de leurs SNCA. e. Devraient veiller à ce que tout accord visant à utiliser les informations/données du programme d'APTv soit totalement transparent. f. Devraient disposer de mécanismes pour vérifier la crédibilité et la fiabilité continues des informations/données du programme d’APTv. g. Devraient être attentives aux conflits d'intérêts potentiels ainsi qu’à leur impact sur la fiabilité des informations/données du programme d'APTv. h. Devraient maintenir la confidentialité des informations/données partagées par le propriétaire d'APTv, conformément au cadre législatif du pays. 2) Les exploitants du secteur alimentaire (ESA) a. Ont pour premiers rôles et responsabilités de gérer la sécurité sanitaire de leurs produits alimentaires et de se conformer aux exigences réglementaires relatives aux aliments relevant de leur contrôle. 4 Tous les aspects d’un système national de contrôle des aliments devraient être transparents et ouverts à l’examen de toutes les parties prenantes, tout en respectant, selon qu'il convient, les exigences légales relatives à la protection de la confidentialité des informations. Les considérations de transparence s’appliquent à tous les participants de la chaîne alimentaire, ce qui peut être réalisé par le biais d’une documentation et d’une communication claires. -- 4 of 8 -- CXG 93-2021 5 b. Doivent démontrer qu'ils disposent de contrôles et procédures effectifs pour répondre aux exigences réglementaires. c. Peuvent décider de participer à des programmes d'APTv pour satisfaire aux besoins de leurs entreprises, faire la démonstration de la conformité aux normes pertinentes en matière de sécurité sanitaire des aliments, et fournir aux parties prenantes pertinentes une assurance indépendante de l'intégrité de leurs produits ou de leurs systèmes de production. d. Sont les propriétaires des informations/données produites par le programme d'APTv. e. Ne se trouvent pas en situation de conflits d’intérêts pour l’exploitation du programme d'APTv. 3) Les propriétaires d’assurances volontaires par des tiers a. Sont responsables de la mise en œuvre des mécanismes de gouvernance d'un programme d'APTv, qui peuvent comprendre l'utilisation de normes nationales/internationales ainsi que des audits et certifications accrédités indépendants. b. Doivent rendre des comptes aux ESA participants et leur communiquer que les informations/données produites par le programme d'APTv peuvent être partagées avec les autorités compétentes. c. Disposent de mécanismes pour partager les informations/données avec l'autorité compétente, conformément au processus établi par les propriétaires d'APTv et l'autorité compétente. d. Disposent de politiques et de processus pour le partage des informations/données du programme d'APTv avec les autorités compétentes, tels que la notification de l'ESA. e. Disposent de politiques et de processus permettant d’alerter l’autorité compétente de tout risque significatif pour la santé publique ou de tromperie de consommateurs liés à des cas de non- conformité d'un ou plusieurs ESA. f. Disposent de politiques et processus permettant de se prémunir contre d'éventuels conflits d'intérêts entre les propriétaires d'APTv, les auditeurs et les ESA, et sont en mesure de prouver le respect des obligations en matière de protection des données. F. CRITÈRES D'ÉVALUATION DE LA CRÉDIBILITÉ ET DE L'INTÉGRITÉ DE PROGRAMMES D'APTv 13. Les autorités compétentes qui décident d'utiliser des informations/données de programm