DIRECTIVES SUR L’INCERTITUDE DE MESURE CXG 54-2004 Adoptées en 2004. Révisées en 2021. -- 1 of 8 -- CXG 54-2004 2 1. Les résultats des mesures analytiques du contrôle des aliments sont utilisés pour déterminer si les produits alimentaires répondent aux spécifications pertinentes. Divers éléments d’erreur ont une influence sur l’exactitude des résultats des mesures et il importe de veiller à ce que ces erreurs soient dûment prises en compte. La valeur exacte (valeur vraie) de la quantité mesurée n’étant pas connue, les erreurs ne peuvent pas être connues exactement. L’accent est donc mis sur l’évaluation de l’incertitude concernant un résultat de mesure. Tous les résultats de mesure ont une incertitude associée; la non-estimation de l’incertitude de mesure ne signifie pas qu’il n’y a pas d’incertitude. L’évaluation de l’incertitude de mesure est nécessaire pour établir la comparabilité des résultats de mesure. L’incertitude de mesure revêt donc une importance particulière pour les analyses et les processus décisionnels qui en découlent. 2. Ce document ne propose pas d’orientations pour l’évaluation de la contribution à l’incertitude totale due à l’échantillonnage, ni sur la manière de prendre en compte l’incertitude de mesure dans la définition des caractéristiques de plans d’échantillonnage pour acceptation dans le cadre du contrôle des lots. La Commission du Codex Alimentarius a élaboré des Directives pour l’évaluation de la compétence des laboratoires d’essais chargés du contrôle des importations et des exportations de denrées alimentaires (CXG 27-1997). Selon ces directives, les laboratoires qui jouent un rôle dans le contrôle des aliments destinés à l’importation et à l’exportation doivent satisfaire aux critères généraux énoncés dans la norme ISO/IEC 17025. Cette dernière norme exige que l’information concernant l’incertitude de mesure figure dans les procès- verbaux d’analyse lorsque celle-ci est pertinente pour la validité ou l’application des résultats d’essai, quand les instructions du client l’exigent ou quand l’incertitude joue sur la conformité à une limite de spécification. Champ d’application 3. Les présentes Directives abordent les aspects généraux de l’incertitude de mesure pour des essais quantitatifs et donnent des définitions de l’incertitude de mesure et de la terminologie correspondante. Elles clarifient le rôle de l’incertitude de mesure dans l’interprétation des résultats d’essai, des résultats dans l’évaluation de la conformité et dans la définition des caractéristiques de plans d’échantillonnage pour le contrôle des lots. Les composantes de l’incertitude associées à l’échantillonnage ne sont pas couvertes dans les présentes Directives. Celles-ci sont axées sur les contributions à l’incertitude qui se présentent quand on obtient un échantillon d’essai à partir de l’échantillon de laboratoire, lors du prélèvement d’une prise d’essai à partir d’un échantillon d’essai (notamment les erreurs attribuables à l’hétérogénéité1 entre les prises d’essai) et l’analyse d’une prise d’essai en laboratoire. 4. Les mesures analytiques effectuées dans le cadre du contrôle des aliments sont souvent quantitatives. Cependant les résultats d’essai qualitatifs sont également pertinents. Bien qu’une évaluation ou une estimation de l’incertitude de mesure ne soit pas requise pour les résultats qualitatifs, il est recommandé que les laboratoires identifient les facteurs qui ont une influence sur ces résultats d’essai et établissent des procédures d’assurance qualité pour prendre en compte ces effets pertinents. Conditions préalables 5. Les laboratoires qui effectuent des mesures analytiques doivent disposer de procédures efficaces d’assurance qualité qui peuvent être utilisées pour évaluer l’incertitude de mesure (personnel dûment formé, équipement bien entretenu, appareils étalonnés, matériels et normes de référence, documentation, participation à des programmes d’essai d’aptitude, diagrammes de contrôle de la qualité, etc.). Par ailleurs, il convient également de disposer de connaissances suffisantes en statistiques (personnel qualifié ou consultants externes), afin de veiller à ce que les méthodes statistiques, les formules mathématiques et les règles de décision soient correctement appliquées, et que les critères de risques auxquels sont confrontés les consommateurs et les producteurs soient respectés (JCGM 106 et ISO 10576-1). 1 L’hétérogénéité entre les prises d’essai est composée de l’hétérogénéité de composition (CH) et de l’hétérogénéité de distribution (DH). Toutes les deux entraînent des erreurs aléatoires lors de la sélection d’une prise d’essai, appelée erreur fondamentale d’échantillonnage, – appelée également variabilité fondamentale –, mais aussi erreur de regroupement et de séparation. La variabilité fondamentale provient de l’hétérogénéité de composition (CH) et elle a un effet dominant sur la variabilité totale lorsque le «composé cible» est principalement situé dans une fraction spécifique des particules (il existe un faible nombre de particules avec des concentrations relativement élevées du composé cible). La variabilité fondamentale peut être contrôlée en collectant une masse de prise d’essai suffisante. Les erreurs de regroupement et de séparation résultent de l’hétérogénéité de distribution (DH) où il s’agit de la distribution non aléatoire (spatiale ou temporelle) du «composé cible» dans le matériau à partir duquel une prise d’essai est sélectionnée. L’erreur de regroupement et de séparation peut être contrôlée par la collecte d’un nombre suffisant de prélèvements aléatoires pour constituer une prise d’essai. -- 2 of 8 -- CXG 54-2004 3 Termes et définitions 6. Les termes et définitions suivants s’appliquent pour les présentes Directives.  CXG 72-2009 (Directives sur la terminologie analytique)  JCGM 200 Vocabulaire international de métrologie – Concepts de base et généraux et termes associés (VIM)  ISO 3534-1 Statistiques – Vocabulaire et symboles – Partie 1: Termes statistiques généraux et termes utilisés en calcul des probabilités  ISO 3534-2 Statistiques – Vocabulaire et symboles – Partie 2: Statistiques appliquées  ISO 2859-1 Règles d’échantillonnage pour les contrôles par attributs – Partie 1: Procédures d’échantillonnage pour les contrôles lot par lot, indexés d’après le niveau de qualité acceptable (NQA).  ISO 3951-1 Règles d’échantillonnage pour les contrôles par attributs – Partie 1: Spécification pour les plans d’échantillonnage simples indexés d’après une limite de qualité acceptable (LQA) pour un contrôle lot par lot pour une caractéristique-qualité unique et une LQA unique  ISO 6498 Aliments des animaux – Lignes directrices pour la préparation des échantillons  ISO 10725 Plans et procédures d’échantillonnage pour acceptation pour le contrôle de matériaux en vrac  ISO/IEC 17025 Exigences générales concernant la compétence des laboratoires d’étalonnages et d’essais 7. Pour faciliter l’utilisation du document, les définitions suivantes sont fournies ci-après:  Contrôle par mesures: Contrôle effectué en mesurant l’ampleur d’une caractéristique d’un élément.  Élément: Ce qui peut être décrit et considéré individuellement.  Échantillon de laboratoire: Échantillon tel que préparé (à partir du lot) pour envoi au laboratoire et destiné au contrôle ou aux essais.  Lot: Un lot est une quantité déterminée d’une marchandise fabriquée ou produite dans des conditions présumées uniformes aux fins des présentes Directives.  Incertitude de mesure: Un paramètre, associé au résultat d’une mesure, qui caractérise la dispersion des valeurs qui pourraient raisonnablement être attribuées au mesurande (c’est-à-dire la quantité destinée à être mesurée).  Échantillon: Un ensemble d’un ou de plusieurs éléments tirés d’un lot et destinés à fournir des informations sur le lot.  Plan d’échantillonnage: Taille d’échantillon spécifiée, méthodologie de sélection des échantillons et critères d’acceptabilité des lots.  Taille de l’échantillon: Nombre d’éléments dans l’échantillon.  Prise d’essai: Quantité de matériel prélevé sur l’échantillon d’essai (ou sur l’échantillon de laboratoire si les deux sont identiques).  Échantillon d’essai: Sous-échantillon ou échantillon préparé à partir de l’échantillon de laboratoire et à partir duquel des prises d’essai seront prélevées. Considérations d’ordre général 8. Lorsqu’une mesure est effectuée, il est généralement supposé qu’il existe une «valeur vraie» de la quantité en passe d’être mesurée. Cependant, cette valeur réelle est inconnue et n’existe que sous forme de valeur de référence ou de valeur conventionnelle de la quantité mesurée. Par conséquent, l’erreur de mesure ne peut pas être estimée de façon fiable et on privilégie l’estimation de l’incertitude de mesure. L’incertitude de mesure est exprimée par un intervalle dans lequel se situent les valeurs qui peuvent être raisonnablement attribuées à la quantité mesurée avec une probabilité de couverture définie. L’incertitude d’un résultat de mesure reflète le manque de connaissance exacte de la valeur du mesurande. Tous les résultats de mesure sont sujets à des erreurs. Les laboratoires doivent donc évaluer et signaler, si nécessaire, l’incertitude de mesure associée à chaque résultat. -- 3 of 8 -- CXG 54-2004 4 9. De nombreux facteurs ont une influence sur les mesures, notamment les fluctuations de la température et de la pression, l’humidité, la variabilité de la matrice, par exemple, ou le jugement de l’analyste. Ces erreurs ont deux composantes, à savoir une composante systématique et une composante aléatoire. Le terme biais est souvent utilisé pour désigner une erreur systématique. Même si tous les composants d’erreur systématique pouvaient être évalués et corrigés, les résultats de mesure resteraient sujets à des erreurs aléatoires non corrigibles, conduisant à une plage d’incertitude. Un exemple de la manière dont une erreur aléatoire se manifeste est la dispersion des résultats de mesure observée lorsque les mesures sont effectuées dans un laboratoire dans des conditions presque identiques, à savoir dans des conditions de répétabilité. Les composantes systématiques et aléatoires de l’incertitude de mesure doivent être sommairement quantifiées. Les composantes de l’incertitude de mesure peuvent être évaluées à partir de la distribution statistique des résultats d’une série de mesures, et caractérisées par des écarts types. Les autres composantes, qui peuvent aussi être caractérisées par des écarts types, sont évaluées sur la base d’hypothèses de distribution dérivées de l’expérience ou d’autres informations. Tous les composants de l’incertitude, y compris ceux résultant d’effets systématiques tels que l’incertitude des corrections de biais et des normes de référence, contribuent à la dispersion. 10. Il est important de noter que le temps et les ressources financières ne permettent pas l’évaluation et la correction de toutes les erreurs de mesure. Pour cette raison, l’accent est mis sur l’identification et l’évaluation des composants principaux de l’incertitude de mesure. Cependant, il est de la plus haute importance d’identifier et d’évaluer, le cas échéant, les composantes systématiques de l’incertitude de mesure, car elles ne peuvent pas être réduites par des mesures répétées. Dans la mesure du possible, il convient d’utiliser des méthodes d’essai validées par des études interlaboratoires. Dans le cas où il existe deux méthodes avec une incertitude de mesure identique, la méthode avec une erreur systématique plus faible devrait être préférée. Composantes de l’incertitude 11. Lors de la réalisation d’une mesure, il est important de prendre en compte tous les composants possibles de l’incertitude susceptibles d’influer sur le résultat de la mesure. Les composants d’incertitude typiques comprennent les effets associés à l’équipement en instruments, à l’analyste, aux matrices d’échantillon, à la méthode, à l’étalonnage, à la durée et à l’environnement. Ces sources peuvent ne pas être indépendantes, auquel cas les corrélations respectives doivent être prises en compte dans la corbeille d’incertitude, c’est-à- dire dans le calcul de l’incertitude totale. De plus, dans certaines circonstances, l’effet associé à un composant particulier de l’incertitude peut évoluer dans le temps, ce qui peut nécessiter une nouvelle estimation de l’incertitude de mesure. Pour plus d’informations à ce sujet, reportez-vous au guide EURACHEM / CITAC: Quantifier l’incertitude dans les mesures analytiques (2012), sections 7.3.1, 7.13.2 et 7.13.3. Procédures permettant d’estimer l’incertitude de mesure 12. Il existe de nombreuses approches qui permettent d’estimer l’incertitude du résultat d’une mesure, en particulier celles décrites dans le guide JCGM 100 Évaluation des données de mesure – Guide pour l’expression de l’incertitude de mesure et dans le Guide EURACHEM / CITAC: Quantifier l’incertitude des mesures analytiques. Les directives Codex ne recommandent pas d’approche particulière pour estimer l’incertitude de mesure, mais il est important que l’approche retenue soit scientifiquement acceptable2. Parmi ces approches scientifiquement acceptables, aucune ne peut être considérée comme meilleure que les autres, ce qui veut dire qu’il n’y a pas de «hiérarchie» entre ces approches. Le choix de l’approche appropriée dépend du type d’analyse, de la méthode utilisée, du degré de fiabilité requis et du caractère urgent de la demande d’estimation de l’incertitude de mesure. En général, les procédures s’appuient sur une approche composante par composante (approche ascendante) ou sur une approche descendante à l’aide de données d’étude interlaboratoires, d’études d’aptitude, d’études de validation, d’échantillons de contrôle de qualité intralaboratoire, ou une combinaison de ces données. Concernant les essais microbiologiques, la procédure décrite dans la norme ISO 19036 correspond à une approche descendante. 13. Approches les plus courantes pour l’évaluation de l’incertitude de mesure:  Modélisation (ISO GUM classique) o Évaluation composante par composante (approche ascendante) selon le guide JCGM 100, ou d’après JCGM 101 (méthode Monte Carlo)  Validation par un seul laboratoire o Approche descendante, par exemple selon Nordtest TR 537, procédure NMKL no 5, Guide EURACHEM / CITAC: Quantifier l’incertitude des mesures analytiques (incertitude sur les résultats obtenus en utilisant la même procédure dans un laboratoire unique dans des conditions variables) 2 L’expression «scientifiquement acceptable» est employée ici pour indiquer que l’approche a été décrite précédemment dans une norme ou dans des directives internationales, ou que des experts ont déclaré cette approche appropriée. -- 4 of 8 -- CXG 54-2004 5  Validation interlaboratoire o Approche descendante utilisant l’écart type de la reproductibilité (ISO 5725-2, ISO 5725-3 et ISO 21748) (incertitude des résultats obtenue en utilisant la même procédure dans différ