CAC/GL 74-2010 Page 1 de 23 DIRECTIVES RELATIVES AUX CRITÈRES DE PERFORMANCE ET À LA VALIDATION DES MÉTHODES DE DÉTECTION, D’IDENTIFICATION ET DE QUANTIFICATION DE SÉQUENCES D’ADN SPÉCIFIQUES ET DE PROTÉINES SPÉCIFIQUES CONTENUES DANS LES ALIMENTS * CAC/GL 74-2010 SECTION 1 – INTRODUCTION 1. Les méthodes d’analyse moléculaire et immunologique sont actuellement les outils reconnus pour la détermination de l’ADN et des analytes protéiques dans les aliments. Cependant, pour que les résultats obtenus à l’aide de ces méthodes dans des laboratoires différents soient largement acceptés et jugés fiables, les méthodes d’analyse doivent remplir certains critères de qualité. 2. Les présentes lignes directrices fournissent des critères appropriés permettant de valider la performance des méthodes élaborées pour détecter des séquences d’ADN spécifiques ou des protéines spécifiques dans les aliments. 3. On trouvera dans la première partie de ces lignes directrices des considérations d'ordre général pour la validation des méthodes utilisées pour l’analyse de séquences d’ADN spécifiques et de protéines spécifiques. Des annexes fournissent des renseignements sur la validation des méthodes de réaction en chaîne de la polymérase (PCR) quantitative, la validation des méthodes de PCR qualitative, et la validation des méthodes fondées sur les protéines. SECTION 1.1 – BUT ET OBJECTIFS 4. Le présent document a pour objet d’appuyer l’élaboration de méthodes moléculaires et immunologiques pour la détection, l’identification et la quantification de séquences d’ADN spécifiques et de protéines spécifiques dans les aliments qui produisent des résultats avec une reproductibilité comparable lorsqu’elles sont appliquées dans des laboratoires différents 5. Les lignes directrices donnent des indications sur la manière d’élaborer des méthodes permettant de détecter et d’identifier des séquences d’ADN et des protéines spécifiques dans les aliments, en définissant des critères de validation appropriés, et en établissant si une méthode est conforme ou non à ces critères sur la base des caractéristiques de performance d’une méthode. Les lignes directrices spécifient les critères pertinents et donnent des explications sur la manière de considérer ces critères, c’est-à-dire: -en indiquant le bien-fondé des critères les plus importants; et -en montrant comment établir si une méthode est conforme ou non aux critères établis. SECTION 1.2 CHAMP D’APPLICATION 6. Les présentes lignes directrices contiennent des informations sur les critères de validation des méthodes d’analyse des aliments comportant la détection, l’identification et la quantification de séquences d’ADN spécifiques et de protéines spécifiques pouvant être présentes dans les aliments, y compris les aliments contenant du matériau dérivé des biotechnologies modernes. Ces méthodes moléculaires et immunologiques peuvent s’appliquer à des fins multiples comme la détermination des biomarqueurs dans les aliments, y compris ceux dérivés des biotechnologies et l’authentification des aliments, et peuvent être utilisées par les laboratoires chargés de l’analyse des aliments. * pour les applications comme les aliments dérivés des biotechnologies, l’authentification des aliments, la spéciation des aliments entre autres. -- 1 of 23 -- CAC/GL 74-2010 Page 2 de 23 SECTION 2 –VALIDATION DES MÉTHODES 7. La Commission du Codex Alimentarius accorde une place importante à l’acceptation des méthodes d’analyses qui ont été validées dans le cadre d’essais collaboratifs réalisés selon un protocole accepté au plan international conformément à la norme ISO 5725:1994 ou au Protocole harmonisé AOAC/UIPAC. Dans ce domaine, il faut peut-être adopter à titre provisoire une validation officielle par un laboratoire unique en l’absence de données d’essais collaboratifs. Cependant, les méthodes utilisées pour l’analyse des séquences d’ADN et des protéines doivent pouvoir être appliquées par de nombreux laboratoires. Section 2.1 – Démarche critère 8. Les présentes directives appliquent la “démarche critère”. Section 2.2 – Critères généraux des méthodes 9. Les critères généraux adoptés pour la sélection des méthodes d’analyse sont énoncés dans le Manuel de procédure du Codex. Ces critères sont appliqués dans les présentes directives. D’autres critères sont décrits dans les annexes appropriés. Section 2.3 –Processus de validation 10. La validation des méthodes est un processus qui permet d’établir les caractéristiques et les limites de performance d’une méthode d’analyse. Les résultats d’un processus de validation décrivent les analytes qui peuvent être déterminés dans quels types de matrice en présence de quelle interférence. Le processus de validation détermine des valeurs de la précision et de la justesse d’une certaine méthode d’analyse dans les conditions examinées. 11. La validation formelle d’une méthode est la conclusion d’un long processus, qui comprend les principales étapes suivantes: • Prévalidation de la méthode. La prévalidation devrait être réalisée au cas par cas selon les besoins. Elle devrait assurer qu’une méthode fonctionne d’une telle manière qu’elle permet une conclusion satisfaisante de l’étude de validation, c’est-à-dire elle doit démontrer que la méthode répond à l’objectif visé. La prévalidation devrait de préférence être effectuée par deux à quatre laboratoires. Les analyses statistiques (par exemple, de « répétabilité » et de « reproductibilité ») devraient être réalisées conformément à la procédure de validation qui sera utilisée par la suite. • Validation de la méthode. La validation dans le cadre d’essais collaboratifs est coûteuse et n’est effectuée en général que si la performance de la méthode s’est avérée acceptable à la fois dans une étude de laboratoire unique et dans une étude de prévalidation. SECTION 3 – CONSIDÉRATIONS SPÉCIFIQUES POUR LA VALIDATION DES MÉTHODES DE DÉTECTION, D’IDENTIFICATION ET DE QUANTIFICATION DE SÉQUENCES D’ADN ET DE PROTÉINES Section 3.1 – Élaboration des méthodes aux fins d’une validation officielle 12. Les méthodologies courantes d’analyse fondée sur l’ADN sont les méthodes à base de PCR utilisées pour déceler une séquence spécifique d’ADN (cible). Les approches courantes pour les protéines utilisent les épreuves immuno-enzymatiques (ELISA) et les dispositifs de flux latéral. Pour l’analyse reposant sur l’ADN, l’approche PCR est actuellement très largement appliquée, bien que d’autres méthodes fondées sur l’ADN permettant d’obtenir le même objectif puissent être employées si elles ont été validées correctement. Les approches fondées sur l’ADN et sur les protéines sont examinées ici. Section 3.1.1 – Critères d’acceptation de la méthode (Conditions requises pour la validation) 13. Afin d’évaluer une méthode avant sa validation, des renseignements concernant la méthode et l’essai de la méthode sont demandés, dont on trouvera le détail à l’Annexe I. 14. L’évaluation de la méthode devrait permettre de vérifier que les conditions de principe préalables pour l’utilisation de la méthode aux fins du Codex sont remplies. La présente section décrit les critères d’acceptation de la méthode qui doivent être remplis avant de mener une prévalidation et des essais collaboratifs complets. -- 2 of 23 -- CAC/GL 74-2010 Page 3 de 23 Section 3.1.2 – Applicabilité de la méthode 15. L’applicabilité des méthodes peut être établie en confirmant si les méthodes peuvent ou non être utilisées dans les aliments prévus avec la performance requise et ce point devrait être clairement indiqué. En particulier, dans l’analyse des séquences d’ADN et des protéines, certaines méthodes qui peuvent être appliquées à une matrice simple crue ne s’appliquent pas nécessairement aux matrices complexes et/ou aux aliments transformés, étant donné que l’ADN et les protéines peuvent être modifiés. 16. En principe, la méthode devrait être applicable à la matrice concernée. Dans le cas des méthodes « à usage général » visant à identifier et à quantifier les séquences d’ADN et les protéines dans une série de matrices alimentaires, au moins une méthode d’extraction applicable à une matrice alimentaire générale devrait être disponible. Section 3.1.3 – Condition de principe 17. Les méthodes fondées sur l’ADN devraient détecter, identifier et peuvent quantifier les niveaux des séquences d’ADN spécifique. Les méthodes fondées sur les protéines devraient détecter et peuvent quantifier le niveau d’une protéine spécifique dans le produit. 18. Actuellement, la méthode de détection fondée sur l’ADN est en général une méthodologie PCR et inclut: • un protocole décrivant une méthode d’extraction qui est applicable à la matrice pertinente; • un protocole décrivant les conditions, y compris l’appareil utilisé, dans lesquelles la PCR peut être utilisée pour déceler la séquence de l’ADN cible; • une description des séquences d’amorces oligonucléotidiques qui amplifient uniquement la séquence de l’ADN cible; • le cas échéant, une description de la séquence de sonde oligonucléotidique fluorescente qui identifie uniquement la séquence de l’ADN cible; • une description des séquences d’amorces oligonucléotidiques qui amplifient une séquence de l’ADN spécifique du taxon qui devrait être présent dans la matrice de l’aliment conventionnel indépendamment de la présence de l’analyte spécifique, afin de pouvoir différentier un résultat négatif d’un processus d’extraction et/ou d’amplification n’ayant pas abouti, et de quantifier la quantité d’ADN cible par rapport à l’ADN spécifique du taxon. • le cas échéant, une description de la séquence de sonde oligonucléotidique fluorescente qui identifie uniquement la séquence de l’ADN spécifique du taxon. • une description de la méthode de détection de l’ADN. • des échantillons témoins et des standards appropriés. • la description des calculs utilisés pour obtenir le résultat. 19. Les méthodes fondées sur les protéines sont en général de type quantitatif ou qualitatif. Il s’agit en général de systèmes d’immuno-analyses, et comportent les éléments suivants: • un protocole décrivant une méthode d’extraction qui est applicable à la matrice pertinente; • un protocole décrivant les conditions, y compris l’appareil utilisé, dans lesquelles l’immuno- analyse peut être utilisée pour déceler la séquence de la protéine cible; • une plaque de microtitrage enduite d'anticorps, -- 3 of 23 -- CAC/GL 74-2010 Page 4 de 23 • un anticorps secondaire conjugué enzyme, • un substrat enzymatique pour le développement chromogène, et • un tampon de lavage et un tampon d’extraction d’échantillon. • une description de la méthode de détection de la protéine • des échantillons témoins et des standards appropriés. • la description des calculs utilisés pour obtenir le résultat. 20. La méthode devrait remplir les conditions ci-après: • les méthodes fondées sur les protéines devraient permettre la détection, l’identification et/ou la quantification sans équivoque d’un antigène ou d’épitrope spécifique. • les méthodes de sélection fondées sur l’ADN sont utilisées pour déceler la présence d’un ADN cible dans une multiplicité d’organismes. Par exemple, les méthodes de sélection qui sont utilisées pour détecter des événements de transformation multiples devraient permettre la détection d’une séquence d’ADN cible qui est commune à plusieurs événements de transformation. • les méthodes spécifiques fondées sur l’ADN qui sont utilisées pour la détection, l’identification et/ou la quantification sans équivoque d’un organisme spécifique qui pourrait être mêlé à des organismes analogues devraient permettre la détection, l’identification et/ou la quantification sans équivoque d’une séquence d’ADN cible qui est unique ou spécifique de cet organisme. Par exemple, les méthodes spécifiques de la cible qui sont utilisées pour la détection d’un événement de transformation unique devraient permettre la détection, l’identification et/ou la quantification sans équivoque d’une séquence d’ADN qui est unique ou spécifique de cet événement de transformation. Pour l’authentification des aliments, la séquence spécifique de la cible devrait définir uniquement le taxon demandé. • les méthodes spécifiques du taxon fondées sur l’ADN utilisées pour la détection ou la quantification relative de l’ADN cible devraient permettre la détection, l’identification et la quantification sans équivoque d’une séquence d’ADN qui est unique ou spécifique de ce taxon. • pour les méthodes spécifiques du taxon et de la cible utilisées dans la quantification relative, l’identification du fragment amplifié, par exemple par hybridation de sonde ou tout procédé équivalent approprié, est recommandée. Section 3.1.4 – Unités de mesure et présentation des résultats 21. Des unités de mesure appropriées (par exemple, nombre de copies cibles ou équivalents molaires), des critères de performance et de présentation des données devraient être définis pour ces méthodes avant de les utiliser. Pour l’analyse quantitative, les résultats peuvent être exprimés comme présent ou non détecté ce qui explique qu’il n’y a pas d’unité de mesure. 22. Les mesures peuvent être exprimées de manière explicite en tant que poids/poids ou en pourcentage relatif. Cependant, aucune des méthodes de détection actuelles (qu’elles soient fondées sur l’ADN ou sur les protéines) ne sont à même de mesurer cela directement. Section 3.1.5 – Incertitude de mesure 23. Comme le mentionne les Directives du Codex sur l’incertitude des mesures (CAC/GL 54-2004), les laboratoires doivent estimer l’incertitude de leurs mesures quantitatives. La préparation de l'échantillon et les méthodes d'analyse sont deux sources importantes d’erreur qui devraient être prises en compte lors de l’évaluation d’une mesure d’analyse. Les analystes utilisant des méthodes qui ont été validées conformément aux présentes lignes directrices devraient disposer d’informations suffisantes pour leur permettre d’estimer l’incertitude des résultats. 24. Pour de plus amples détails, consulter les Directives du Codex sur l’incertitude des mesures (CAC/GL 54-2004), le Manuel de procédure du Codex, section intitulée “Utilisation des résultats -- 4 of 23 -- CAC/GL 74-2010 Page 5 de 23 analytiques: plans d’échantillonnage, rapports entre les résultats analytiques, l’incertitude de mesure, les facteurs de récupération et les dispositions dans les normes Codex ”. Section 3.1.6 – Approche modulaire de la validation de la méthode 25. La « méthode » s’entend de toutes les procédures expérimentales requises pour estimer le mesurande dans une matrice particulière. Il peut s’agir pour un matériau particulier des méthodes d’extraction de l’ADN ou de la protéine et de la quantification finale dans un système PCR ou de dosage immunologique, ou d’une détermination de la présence ou de l’absence de l’analyte par une méthode qualitative. Dans un tel cas, toute la chaîne qui va de l’extraction à l’étape d’analyse constitue une méthode. Il est cependant possible d’utiliser la même méthode 