-1- DIRECTIVE RÉGISSANT LA CONDUITE DE L’ÉVALUATION DE LA SÉCURITÉ SANITAIRE DES ALIMENTS DÉRIVÉS D’ANIMAUX À ADN RECOMBINÉ CAC/GL 68-2008 SECTION 1 - CHAMP D’APPLICATION 1. La présente directive est un complément des Principes pour l’analyse des risques liés aux aliments dérivés des biotechnologies modernes. Elle traite de la sécurité sanitaire et des aspects nutritionnels des aliments composés ou issus d’animaux possédant un historique d’une utilisation sans risque en tant que source alimentaire et qui ont été modifiés à l’aide de biotechnologies modernes pour exprimer des caractères nouveaux ou modifiés1. 2. Le développement, l’élevage et l’utilisation des animaux à des fins humaines et en particulier, pour la production d’aliments, soulèvent diverses questions dépassant la sécurité sanitaire des aliments. Sans mettre en doute leur légitimité ou leur importance, et sans examiner si ou comment l’emploi de méthodes fondées sur l’ADN recombiné pour la production d’animaux destinés à l’alimentation pourrait affecter ces questions, la présente directive ne traite que des questions relatives à la sécurité sanitaire des aliments ou à la nutrition. Elle ne porte donc pas sur: • le bien-être des animaux; • les aspects éthiques, moraux et socioéconomiques; • les risques environnementaux liés à la présence d’animaux à ADN recombiné utilisés dans la production alimentaire; • la sécurité sanitaire des animaux à ADN recombiné utilisés comme aliments pour animaux, ou la sécurité sanitaire des animaux nourris avec des aliments issus d’animaux, de plantes ou de micro-organismes à ADN recombiné. 3. Les principes d’analyse des risques du Codex, particulièrement ceux pour l’évaluation des risques, sont tout d’abord destinés à être appliqués à des entités chimiques discrètes comme les additifs alimentaires et les résidus de pesticides ou à un contaminant chimique ou microbien spécifique qui présente des dangers ou des risques identifiables; ils ne sont pas destinés à s’appliquer aux aliments entiers comme tels. En effet, peu d’aliments ont été évalués scientifiquement d’une manière qui permette de caractériser tous les risques liés à ceux-ci. De plus, beaucoup d’aliments contiennent des substances qui seraient probablement classées comme dangereuses si elles avaient été soumises aux approches classiques d’analyse de la sécurité sanitaire. Une approche plus focalisée est donc requise lorsque l’on considère la sécurité sanitaire d’un aliment entier. 4. Cette approche repose sur le principe que la sécurité sanitaire des aliments issus de nouvelles lignées animales, y compris les animaux à ADN recombiné, est évaluée par rapport au produit traditionnel de référence ayant un historique d’une utilisation sans danger, en tenant compte à la fois des effets souhaités et des effets involontaires. Plutôt que de chercher à identifier tous les dangers associés à un aliment donné, le but est de déceler des dangers nouveaux ou modifiés par rapport au produit traditionnel de référence. 5. Cette approche de l’évaluation de la sécurité sanitaire s’inscrit dans le cadre d’évaluation des risques tel qu’il est décrit à la Section 3 des Principes pour l’analyse des risques liés aux aliments dérivés des biotechnologies modernes. Si un danger nutritionnel ou autre problème de sécurité alimentaire, nouveau ou modifié, est identifié par l’évaluation de la sécurité, le risque associé à celui-ci devrait d’abord être examiné pour mesurer son effet sur la santé humaine. Après l’évaluation de la sécurité sanitaire et, au besoin, l’évaluation d’autres risques, l’aliment devrait être soumis aux considérations de gestion des risques en accord avec les principes pour l’analyse des risques liés aux aliments dérivés des biotechnologies modernes avant que sa distribution commerciale ne soit envisagée. 6. Les mesures de gestion des risques telles que la surveillance après la mise sur le marché des effets sur la santé du consommateur peuvent aider le processus d’évaluation des risques. Elles sont décrites au paragraphe 20 des Principes pour l’analyse des risques liés aux aliments dérivés des biotechnologies modernes. 7. La présente directive décrit l’approche recommandée pour effectuer les évaluations de la sécurité sanitaire des aliments issus d’animaux à ADN recombiné pour lesquels il existe un produit traditionnel de référence, et identifie les données et les informations généralement applicables pour réaliser ces évaluations2. En évaluant la sécurité sanitaire des aliments issus d’animaux à ADN recombiné, l’approche devrait tenir compte des éléments suivants: 1 La présente directive a été élaborée initialement pour les animaux porteurs de gènes hybrides héréditaires provenant d’ADN recombiné. 2 L’approche de l’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments issus d’animaux à ADN recombiné a été examinée pour la première fois lors de la Consultation mixte FAO/OMS sur les stratégies visant à évaluer la sécurité sanitaire des aliments produits au moyen des biotechnologies (1991). L’approche recommandée a été perfectionnée lors de la Consultation mixte -- 1 of 14 -- -2- A) la nature du gène chimère de l’ADN recombiné et son (ses) produit(s) d’expression, le cas échéant; B) l’état sanitaire de l’animal à ADN recombiné; C) la composition des aliments produits à partir d’animaux à ADN recombiné, y compris les nutriments essentiels. Bien que cette directive soit destinée aux aliments issus d’animaux à ADN recombiné, l’approche décrite pourrait plus généralement être appliquée aux aliments issus d’animaux qui ont été modifiés par d’autres techniques3. 8. Une grande variété d’animaux sont utilisés comme aliments ou pour la production alimentaire (par exemple, mammifères, oiseaux, poissons et crustacés) et peuvent être modifiés à l’aide de techniques de manipulation in vitro des acides nucléiques. Étant donné les effets combinés de leur diversité génétique, des méthodes d’élevage et des conditions dans lesquelles ils sont élevés, l’évaluation de la sécurité sanitaire doit être considérée au cas par cas, en tenant dûment compte du cadre présenté dans la présente directive. SECTION 2 – DÉFINITIONS 9. Les définitions ci-après s’appliquent à cette directive: « Animal à ADN recombiné » — animal dont le matériel génétique a été modifié au moyen de techniques de manipulation in vitro des acides nucléiques, y compris la recombinaison de l’acide désoxyribonucléique (ADN) et l’introduction directe d’acides nucléiques dans les cellules ou les organites. «Produit traditionnel de référence » — race animale possédant un historique d’utilisation sans risque en tant qu’aliment d’où la lignée animale à ADN recombiné a été tirée, ainsi que le partenaire reproducteur utilisé pour créer les animaux qui seront utilisés comme aliment, et/ou comme aliments issus de ces animaux 4. SECTION 3 - INTRODUCTION À L’ÉVALUATION DE LA SÉCURITÉ SANITAIRE DES ALIMENTS 10. Traditionnellement, les produits alimentaires issus d’animaux conçus au moyen de la sélection conventionnelle ou obtenus à partir d’espèces sauvages n’ont pas systématiquement été soumis à des évaluations chimiques, toxicologiques ou nutritionnelles approfondies avant d’être commercialisés. Ainsi, si les nouvelles races d’animaux sont souvent évaluées par des sélectionneurs en vue de déterminer leurs caractéristiques phénotypiques, elles ne sont pas soumises aux procédures d’analyse de la sécurité sanitaire, qui sont rigoureuses et approfondies, notamment aux études de toxicité validées chez les animaux d’expérience, qui sont pratiquées couramment pour les produits chimiques comme les additifs alimentaires et contaminants susceptibles de se trouver dans les aliments. Au contraire, les aliments issus d’un animal dont l’état sanitaire est connu et acceptable ont généralement été considérés propres à la consommation humaine. 11. L’utilisation de modèles animaux pour évaluer les limites toxicologiques est un élément majeur de l’évaluation des risques associés à de nombreux composés tels que les pesticides. Toutefois, dans la plupart des cas, la substance à évaluer est bien définie, de pureté connue, sans valeur nutritive particulière, et l’exposition humaine au composé est généralement faible. Il est donc relativement simple de donner de tels composés à des animaux d’expérience à des doses d’ordres de grandeur plus élevés que les niveaux d’exposition attendus chez l’homme, afin de déceler les éventuels effets néfastes pour la santé humaine. De cette façon, il est possible dans la plupart des cas, d’évaluer les niveaux d’exposition pour lesquels on n’observe pas d’effets néfastes et de fixer des niveaux d’ingestion sûrs en appliquant des facteurs de sécurité appropriés. FAO/OMS sur l’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments dérivés d’animaux génétiquement modifiés, y compris le poisson (2003). 3 L’évaluation de la sécuritaire sanitaire des aliments dérivés d’animaux porteurs de gènes hybrides non héréditaires peut exiger des considérations supplémentaires, par exemple en ce qui concerne les dangers identifiés lors de la Consultation mixte FAO/OMS d’experts sur l’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments dérivés d’animaux à ADN recombiné (2007). 4 Il est admis que, pour autant qu’on puisse le prévoir, les aliments dérivés des biotechnologies modernes ne seront pas utilisés comme produit traditionnel de référence. -- 2 of 14 -- -3- 12. Les études sur animaux d’expérience ne peuvent être directement appliquées à l’examen des risques associés à des aliments entiers, qui sont des mélanges complexes de composés souvent caractérisés par une grande variation de composition et de valeur nutritionnelle. Du fait de leur volume et de leur effet sur la satiété, ils ne peuvent généralement être donnés aux animaux qu’à des doses qui ne sont que de faibles proportions des quantités qui constituent le régime alimentaire chez l’homme. En outre, la valeur nutritionnelle et l’équilibre des régimes alimentaires utilisés sont un élément important que doivent prendre en considération les études sur les animaux pour éviter l’induction d’effets néfastes sans rapport direct avec l’aliment en question. Détecter des effets néfastes éventuels et les associer définitivement à une caractéristique particulière de l’aliment peut donc être extrêmement difficile. Si la caractérisation de l’aliment indique que les données disponibles sont insuffisantes pour une évaluation fine de la sécurité sanitaire, des études sur les animaux correctement conçues pourraient être demandées pour les aliments entiers. Quant à savoir s’il est nécessaire d’effectuer des études sur les animaux, il faut pour cela déterminer s’il convient ou non de soumettre des animaux d’expérience à de telles études lorsqu’il est peu probable que celles-ci aboutissent à des données pertinentes. 13. Compte tenu des difficultés que présente l’application des procédés traditionnels d’essais toxicologiques et d’évaluation des risques aux aliments entiers, et sur la base de l’expérience acquise en matière d’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments entiers, l’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments issus d’animaux, y compris les animaux à ADN recombiné, requiert une approche plus spécifique. D’où le développement d’une approche multidisciplinaire d’évaluation de la sécurité qui prend en compte à la fois les modifications souhaitées et les modifications involontaires qui peuvent se produire chez l’animal ou dans les aliments dérivés de celui-ci, en utilisant le concept d’équivalence substantielle. 14. Le concept d’équivalence substantielle est une étape clé du processus d’évaluation de la sécurité sanitaire. Cependant, il ne s’agit pas d’une évaluation de la sécurité sanitaire, mais plutôt du point de départ utilisé pour structurer l’évaluation de la sécurité sanitaire d’un nouvel aliment par rapport à son produit traditionnel de référence. Ce concept est utilisé pour identifier les similitudes et les différences entre le nouvel aliment et son produit traditionnel de référence5. Il aide à l’identification de problèmes éventuels de sécurité sanitaire ou de nutrition et est considéré comme la stratégie la plus appropriée à ce jour pour évaluer la sécurité sanitaire des aliments issus d’animaux à ADN recombiné. Effectuée de cette façon, l’évaluation de la sécurité sanitaire ne peut garantir la sécurité absolue du nouveau produit. Elle vise plutôt à évaluer la sécurité sanitaire associée à tout écart observé, afin de pouvoir comparer la sécurité sanitaire offerte par le nouveau produit à celle du produit traditionnel de référence. EFFETS INVOLONTAIRES 15. Lors de la réalisation de l’objectif consistant à conférer un caractère spécifique (effet souhaité) à un animal par l’insertion de séquences d’ADN définies, des caractères additionnels pourraient, dans certains cas, être acquis ou des caractères existants peuvent être perdus ou modifiés (effets involontaires). L’apparition éventuelle d’effets involontaires n’est pas limitée à l’usage des techniques de manipulation in vitro des acides nucléiques. Il s’agit d’un phénomène inhérent et général, qui peut aussi se produire au cours des sélections classiques. Les effets involontaires peuvent être nocifs, bénéfiques ou neutres en ce qui concerne la santé de l’animal ou la sécurité sanitaire des aliments issus de celui- ci. Des effets involontaires se produisant chez les animaux à ADN recombiné pourraient être dus à l’insertion de séquences d’ADN et/ou à une sélection classique de l’animal à ADN recombiné. L’évaluation de la sécurité sanitaire devrait inclure des données et des informations pour réduire la possibilité qu’un aliment issu d’un animal à ADN recombiné ait un effet néfaste, involontaire sur la santé humaine. 16. Des effets involontaires peuvent résulter de l’insertion aléatoire de séquences d’ADN dans le génome de l’animal, cette insertion pouvant interrompre ou réprimer des gènes existants et activer des gènes silencieux, ou induire des modifications d’expression des gènes existants. Des effets involontaires peuvent également résulter de la formation de profils de métabolites nouveaux ou modifiés. 17. Les effets involontaires dus aux techniques de manipulation in vitro des acides nucléiques peuvent être subdivisés en deux groupes: ceux qui sont « prévisibles » et ceux qui sont « imprévus ». Beaucoup d’effets involontaires sont, dans la plupart des cas, prévisibles sur la base des connaissances que l’on a du gène introduit et de ses implications métaboliques ou du site d’insertion. Du fait de l’accroissement des informations sur le génome animal et de l’amélioration des connaissances concernant les techniques de manipulation in vitro des acides nucléiques, il pourra être plus facile de prédire les effets involontaires d’une modification particulière. Des techniques de biologie et de biochimie moléculaires peuvent aussi être utilisées pour analyser les changements éventuels au niveau de la transcription des gènes et de la traduction des message