LIGNES DIRECTRICES POUR L’ANALYSE DES RISQUES LIÉS À LA RÉSISTANCE AUX ANTIMICROBIENS D’ORIGINE ALIMENTAIRE CXG 77-2011 Adoptées en 2011. Révisées en 2021 -- 1 of 32 -- CXG 77-2011 2 1. INTRODUCTION 2. CHAMP D’APPLICATION 3. DÉFINITIONS 4. PRINCIPES GÉNÉRAUX DE L’ANALYSE DES RISQUES LIES À LA RAM D’ORIGINE ALIMENTAIRE 5. CADRE DE L’ANALYSE DES RISQUES LIÉS À LA RAM D’ORIGINE ALIMENTAIRE 6. ACTIVITÉS PRÉLIMINAIRES DE GESTION DES RISQUES LIÉS À LA RAM D’ORIGINE ALIMENTAIRE 6.1. Identification d’un problème de sécurité sanitaire des aliments lié à la RAM 6.2. Élaboration d’un profil des risques liés à la RAM d’origine alimentaire 6.3. Classement des problèmes de sécurité sanitaire des aliments et établissement des priorités pour l’évaluation et la gestion des risques 6.4. Détermination des objectifs préliminaires de gestion des risques 6.5. Mise en place d’une politique d’évaluation des risques 6.6. Demande de mise en route de l’évaluation des risques liés à la RAM d’origine alimentaire 7. ÉVALUATION DES RISQUES LIÉS À LA RAM D’ORIGINE ALIMENTAIRE 7.1. Sources d’information 7.2. Processus d’évaluation des risques liés à la RAM d’origine alimentaire 7.3. Identification des dangers 7.4. Évaluation de l'exposition 7.5. Caractérisation des dangers 7.6. Caractérisation des risques 8. GESTION DES RISQUES LIÉS À LA RAM D’ORIGINE ALIMENTAIRE 8.1. Prise en compte des résultats de l’évaluation des risques liés à la RAM d’origine alimentaire 8.2. Identification des options de gestion des risques liés à la RAM d’origine alimentaire 8.3. Évaluation des options de gestion des risques liés à la RAM d’origine alimentaire 8.4. Choix des options de gestion des risques liés à la RAM d’origine alimentaire 8.5 Mise en œuvre de la/des décision(s) en matière de gestion des risques liés à la RAM d’origine alimentaire 8.6. Suivi et examen des mesures de gestion des risques liés à la RAM d’origine alimentaire 9. SURVEILLANCE DE L’UTILISATION D’AGENTS ANTIMICROBIENS ET DE MICRO-ORGANISMES RÉSISTANTS AUX ANTIMICROBIENS ET DE DÉTERMINANTS DE LA RÉSISTANCE AUX ANTIMICROBIENS 10. COMMUNICATION SUR LES RISQUES LIÉS À LA RAM D’ORIGINE ALIMENTAIRE 10.1. La communication sur les risques d’origine alimentaire en tant qu’outil de gestion des risques Annexe 1. Éléments à prendre en compte dans les profils des risques liés à la RAM d’origine alimentaire Annexe 2. Éléments qu’il est suggéré de prendre en compte dans une évaluation des risques liés à la RAM d’origine alimentaire Annexe 3. Exemples d’évaluation qualitative des risques liés à la RAM d’origine alimentaire -- 2 of 32 -- CXG 77-2011 3 1. INTRODUCTION La résistance aux antimicrobiens (ou RAM, cette abréviation étant est ici également employée en mode adjectif pour désigner les organismes «résistants aux antimicrobiens») est une préoccupation majeure pour la santé publique mondiale et une question de sécurité sanitaire des aliments. Lorsque des pathogènes deviennent résistants aux agents antimicrobiens, ils peuvent présenter un risque plus important pour la santé découlant d’un éventuel échec thérapeutique, de la diminution de choix thérapeutiques et de la probabilité accrue d’apparition et de gravité de la maladie. Les problèmes en rapport avec la RAM sont liés de façon inhérente à l’usage des antimicrobiens dans tous les types d’environnements, y compris les utilisations humaines et non humaines. L'utilisation d’agents antimicrobiens dans la production alimentaire animale et végétale représente un facteur de risque important pour la sélection et la transmission de micro-organismes résistants aux antimicrobiens (micro-organismes RAM) et de déterminants de la résistance aux antimicrobiens (déterminants de la RAM) des animaux et des plantes alimentaires à l’humain par sa consommation d’aliments. Conformément aux principes du Codex, l’analyse des risques est un outil essentiel pour évaluer le risque pour la santé humaine lié aux micro-organismes résistants aux antimicrobiens d’origine alimentaire et déterminer les stratégies de gestion appropriées pour maîtriser ces risques. Au cours de la dernière décennie, des progrès marquants ont été réalisés dans l’utilisation des approches de l’analyse des risques pour traiter la RAM. Une série de consultations d’experts FAO/OIE/OMS sur la RAM ont permis d’établir que les micro-organismes résistants aux antimicrobiens d’origine alimentaire pouvaient constituer des dangers microbiologiques en matière de sécurité sanitaire des aliments. La nécessité d’élaborer une approche structurée et coordonnée pour l’analyse des risques liés à la RAM a donc été soulignée1,2,3,4. Les lignes directrices de l’OMS/FAO et de l’OIE sur l’analyse des risques fournissent des approches générales et structurées pour aborder l’incidence potentielle des micro-organismes résistants aux antimicrobiens d’origine animale/végétale présents dans les aliments sur la santé publique5,6. Cependant, il a été considéré nécessaire d’établir un cadre global spécifique à l’analyse des risques liés à la RAM d’origine alimentaire, compte tenu de la complexité biologique de la RAM, de ses aspects pluridisciplinaires dans l'ensemble de la filière alimentaire – de la production à la consommation – et de la nécessité de définir des stratégies de gestion des risques appropriées. Plus particulièrement, elles fournissent un cadre structuré de l’analyse des risques afin de traiter les risques pour la santé humaine associés à la présence dans les aliments et les aliments pour animaux, y compris dans l’aquaculture, de micro-organismes RAM ou de déterminants de la RAM liés à l’utilisation non humaine d’agents antimicrobiens, et à leur transmission par ces mêmes aliments. La partie initiale du cadre d’analyse des risques comprend une série de travaux collectivement appelés «activités préliminaires de gestion des risques», lesquelles sont exécutées par les gestionnaires des risques. Elle permet au gestionnaire des risques de décider des mesures à prendre. Au cours de cette phase, une politique d’évaluation scientifique des risques peut être mise en place, une évaluation scientifique des risques peut être demandée et d’autres mesures appropriées peuvent éventuellement être prises. S’il est décidé de demander une évaluation scientifique des risques, les activités préliminaires de gestion des risques fourniront certaines informations fondamentales nécessaires aux responsables de l’évaluation politique des risques chargés de mener à bien cette tâche. Le cadre d’analyse des risques comprend l’identification, l’évaluation politique, le choix et la mise en œuvre des mesures appropriées de gestion du risque pour réduire à un niveau minimal et maîtriser, s'il y a lieu, les risques pour la santé humaine qui auront été identifiés. Les gestionnaires des risques sont chargés de vérifier que les mesures de gestion des risques mises en œuvre permettent d’obtenir les résultats escomptés, que les conséquences imprévues liées aux mesures prises sont limitées et que les objectifs de gestion des risques sont atteints. Une bonne communication entre les évaluateurs, les gestionnaires de risques et les autres parties intéressées est essentielle pour que l’analyse de risques soit transparente et qu’elle repose sur des éléments factuels. 1 FAO/OIE/OMS. 2003. Premier atelier mixte FAO/OIE/OMS d’experts sur l’utilisation non humaine des antimicrobiens et la résistance aux antimicrobiens – évaluation scientifique, Genève (Suisse), 1-5 décembre 2003. 2 FAO/OIE/OMS. 2004. Deuxième atelier mixte FAO/OIE/OMS sur l’utilisation non humaine des antimicrobiens et la résistance aux antimicrobiens: options de gestion, Oslo (Norvège), 15-18 mars 2004. 3 FAO/OIE/OMS. 2006. Consultation conjointe d’experts FAO/OIE/OMS sur l’utilisation des antimicrobiens dans l’aquaculture et la résistance aux antimicrobiens (Séoul, République de Corée 13-16 juin 2006). 4 FAO/OIE/OMS. 2008. Réunion conjointe FAO/OMS/OIE d’experts sur les antimicrobiens revêtant une importance critique. Rapport de la réunion FAO/OMS/OIE d’experts, FAO, Rome (Italie), 26-30 novembre 2007. Annexe C Glossaire 5 FAO/OMS. 2006. Analyse des risques relatifs à la sécurité sanitaire des aliments – Guide à l'usage des autorités nationales responsables de la sécurité sanitaire des aliments (Étude FAO alimentation et nutrition 87). 6 OIE. Code sanitaire pour les animaux terrestres (section Santé publique vétérinaire). -- 3 of 32 -- CXG 77-2011 4 Ces lignes directrices présentent les éléments de l’analyse des risques liés à la RAM d’origine alimentaire de manière chronologique dans le processus d’analyse des risques. Pour une meilleure lisibilité, les sections relatives à la «communication sur les risques liés à la RAM d’origine alimentaire» et à la «surveillance de l’utilisation d’agents antimicrobiens et micro-organismes RAM et déterminants de la RAM» figurent en fin de document, car les activités définies dans ces sections s’appliquent tout au long du processus. Le présent document devrait être consulté de pair avec les Principes de travail pour l’analyse des risques en matière de sécurité sanitaire des aliments destinés à être appliqués par les gouvernements (CXG 62-2007), les Principes et directives régissant la conduite de l’évaluation des risques microbiologiques (CXG 30-1999), les Principes et lignes directrices pour la gestion des risques microbiologiques (CXG 63-2007), le Code d’usages visant à réduire le plus possible et à maîtriser la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXC 61-2005), les Directives sur le suivi et la surveillance intégrés de la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXG 94-2021), le Code d'usages en matière d'hygiène pour la viande (CXC 58-2005), le Code d'usages en matière d'hygiène pour le lait et les produits laitiers (CXC 57-2004) et le Code d'usages en matière d'hygiène pour les œufs et les produits à base d'œuf (CXC 15-1976). L’analyse du risque de la RAM sur les aliments pour les animaux peut aussi prendre en considération le Code d’usages pour une bonne alimentation animale (CXC 54-2004) ainsi que le document sur l’impact de l’alimentation pour animaux sur la sécurité sanitaire des aliments (Animal Feed Impact on Food Safety, en anglais seulement)7 et les chapitres relatifs à la maîtrise de la RAM dans le Code sanitaire pour les animaux terrestres de l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE)8. 2. CHAMP D’APPLICATION Le champ d’application des présentes lignes directrices consiste à fournir des orientations, basées sur des données scientifiques, sur les processus et la méthode d’analyse de risque, et l'application de celle-ci à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire liée à l’utilisation non humaine d’agents antimicrobiens. L’objectif des lignes directrices est d’évaluer les risques pour la santé humaine associés à des micro- organismes résistants aux antimicrobiens ou à des déterminants de la RAM présents dans les aliments et les aliments pour animaux, et à leur transmission par ces mêmes aliments, afin de fournir des conseils relatifs aux activités de gestion de risques afin de diminuer de tels risques. Les lignes directrices aborderont également les risques associés à différents secteurs utilisant les agents antimicrobiens, comme les applications vétérinaires, la protection des plantes et la transformation des aliments. Étant donné qu’il existe des lignes directives Codex ou d'autres reconnues sur le plan international, les domaines suivants en rapport avec les agents antimicrobiens ou la RAM ne relèvent pas du champ d’application du présent document: les résidus d’agents antimicrobiens dans les aliments, les gènes marqueurs dans des plantes à ADN recombiné et dans les micro-organismes à ADN recombiné9, les micro- organismes n'ayant pas subi de modification génétique (par exemple, les cultures starter), ajoutés intentionnellement à des aliments à des fins technologiques10 et certains ingrédients alimentaires susceptibles de porter des gènes RAM, tels que des probiotiques11. 3. DÉFINITIONS Les définitions qui suivent sont fournies afin que les termes utilisés dans ce document soient compris par tous de la même façon. Les définitions présentées dans le Manuel de procédure du Codex et les Principes et directives régissant la conduite et l’évaluation des risques microbiologiques (CXG 30-1999) s’appliquent au document. 7 FAO/WHO. 2008. Impact des aliments pour animaux sur la sécurité sanitaire des aliments. Rapport de la réunion FAO/OMS d’experts. FAO, Rome 8-12 octobre 2007. 8 Voir note 6 ci-dessus. 9 L’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments relative à l’utilisation de gènes marqueurs de la résistance aux antimicrobiens dans les végétaux à ADN recombiné est abordée dans la Directive régissant la conduite de l'évaluation de la sécurité sanitaire des aliments dérivés de plantes à ADN recombiné (CXG 45-2003). 10 L’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments relative à l’utilisation de gènes marqueurs de la résistance aux antimicrobiens dans les micro-organismes à ADN recombiné est abordée dans la Directive régissant l’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments produits au moyen de micro-organismes à ADN recombiné (CXG 46-2003). 11 L’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments relative à l’utilisation de probiotiques dans les aliments est abordée dans le rapport du groupe de travail mixte FAO/OMS sur l’élaboration de directives pour l’évaluation des probiotiques dans les aliments (Report of a Joint FAO/WHO Working Group on Drafting Guidelines for the Evaluation of Probiotics in Foods, FAO/OMS 2002). -- 4 of 32 -- CXG 77-2011 5 Agent antimicrobien – Toute substance d’origine naturelle, semi-synthétique ou synthétique qui, en concentration in vivo, tue les micro-organismes ou inhibe leur croissance en interagissant avec une cible spécifique (FAO/OIE/OMS, 2008)12. Animaux producteurs d’aliments – Animaux élevés pour produire des aliments pour les humains. Classe d’antimicrobiens – Antimicrobiens possédant des structures moléculaires analogues, souvent avec un mode d’action similaire en raison de l’interaction avec une cible analogue et, par conséquent, assujettis à des mécanismes de résistance analogues. Les variations des propriétés des antimicrobiens dans une classe se produisent souvent à cause de la présence des différentes substitutions moléculaires qui entretiennent une série d’activités intrinsèques, ou divers modèles de propriétés pharmacocinétiques et pharmacodynamiques. Commensal – Micro-organisme participant à une relation symbiotique où une espèce tire un certain avantage alors que l’autre n’est pas touchée. On considère généralement que des micro-organismes commensaux ne sont pas pathogènes au sein de leur habitat normal, mais qu’ils peuvent, dans certaines des circonstances rares, devenir des pathogènes opportunistes s’ils devaient être présents ou se reproduire dans un ou plusieurs autre(s) corps hôte(s). Co-résistance – Faculté d’un micro-organisme de se multiplier ou de persis