DIRECTIVES RELATIVES À L’ÉLABORATION D’UNE LÉGISLATION HARMONISÉE SUR LA SÉCURITÉ SANITAIRE DES ALIMENTS DANS LA RÉGION COUVERTE PAR LE COMITÉ FAO/OMS DE COORDINATION POUR L’AFRIQUE CXG 98-2022 Adoptées en 2022. -- 1 of 8 -- CXG 98-2022 2 Correction de 2025 Une erreur de traduction a été corrigée dans la section 4. Définitions, où la définition de «risque» a été modifiée afin de reprendre le libellé exact figurant dans le Manuel de procédure du Codex, qui est cité comme source de la définition dans ces directives. -- 2 of 8 -- CXG 98-2022 3 1. INTRODUCTION La sécurité sanitaire des aliments, composante essentielle du développement durable, contribue à la protection de la santé publique, à la réduction de la pauvreté, à la sécurité alimentaire et à la protection de l’environnement. Les pays membres du Comité FAO/OMS de coordination pour l’Afrique (le Comité) se heurtent à des difficultés importantes en ce qui concerne la législation relative à la sécurité sanitaire des aliments, notamment mais pas seulement, du fait de l’inadéquation aux questions actuelles et émergentes relatives à la sécurité sanitaire des aliments, de la fragmentation entre différentes institutions publiques et d’un investissement insuffisant pour une mise en œuvre efficace. Cela peut entraîner un décalage entre les agents chargés de faire appliquer le contrôle des produits alimentaires et les exploitants du secteur alimentaire. Par conséquent, l’application de la législation relative à la sécurité sanitaire des aliments pose des difficultés et cela nuit aux efforts déployés en faveur de la protection des consommateurs contre les pratiques frauduleuses et les produits alimentaires peu sûrs. Ces difficultés entraînent la production et la commercialisation de produits alimentaires non conformes aux normes, ce qui conduit à un rejet des produits sur les marchés nationaux, régionaux et international. La mondialisation du commerce des produits alimentaires contraint les gouvernements à élaborer une législation qui soit conforme aux normes régionales et internationales protégeant la santé des consommateurs, garantissant des pratiques justes dans le commerce des produits alimentaires et promouvant des systèmes de sécurité sanitaire des aliments intégrés et innovants. Les gouvernements africains se sont engagés à promouvoir et à favoriser le commerce régional et interrégional des produits agricoles, comme il a été souligné dans la Déclaration de Malaboi de juin 2014. À cet effet, il est important d’harmoniser les politiques, les normes et la législation en matière de sécurité sanitaire des aliments ainsi que de renforcer la capacité des autorités compétentes et des parties prenantes pertinentes à protéger la santé publique et à faciliter l’adoption de pratiques loyales dans le commerce des produits alimentaires. La législation relative à la sécurité sanitaire des aliments varie d’un pays membre à un autre au sein du Comité, et les différences qui existent dans les cadres réglementaires peuvent avoir des incidences négatives sur le commerce régional et international des produits alimentaires. Les directives relatives à l’élaboration d’une législation harmonisée sur la sécurité sanitaire des aliments dans la région couverte par le Comité ont été établies afin de donner aux pays membres du Comité des orientations concernant l’élaboration et/ou la mise à jour de leur législation en matière de sécurité sanitaire des aliments. Elles permettront aux pays membres de renforcer leur législation en matière de sécurité sanitaire des aliments et leurs systèmes de contrôle des aliments ainsi que d’élaborer des politiques, normes et cadres juridiques harmonisés. Les présentes directives sont établies conformément aux textes du Codex Alimentarius et aux autres documents régionaux et internationaux pertinents. Les présentes directives contribuent à la réglementation de la chaîne alimentaire, l’objectif étant d’assurer la sécurité sanitaire des aliments tout en favorisant des pratiques loyales dans le commerce des produits alimentaires. Les présentes directives servent de base à l’élaboration d’une législation nationale ou régionale sur la sécurité sanitaire des aliments, à l’appui du commerce intra-africain et international tel qu’il est envisagé dans l’Accord sur la Zone de libre-échange continentale africaine (2019)ii. Les présentes directives prévoient l’identification des parties concernées par la sécurité sanitaire des aliments et définissent leurs rôles et responsabilités pour la mise en œuvre efficace d’une législation harmonisée en la matière. Pour parvenir à un système de contrôle des aliments robuste et efficace, il est nécessaire que les pays membres du Comité investissent dans des capacités de vérification permettant d’assurer le respect de la législation relative à la sécurité sanitaire des aliments, comme les ressources humaines, les technologies de l’information et de la communication et les infrastructures de laboratoire, entre autres. Les présentes directives devraient être utilisées en association avec d’autres textes du Codex Alimentariusiii et/ou d’autres documents en la matière reconnues aux niveaux national, régional et international. i Voir: Déclaration de Malabo de l’Union Africaine (UA) sur les pertes après récolte (https://www.fao.org/food-loss- reduction/news/details/fr/c/251934/) ii Voir: Home - AfCFTA (au-afcfta.org) iii Principes et directives concernant les systèmes nationaux de contrôle des aliments (CXG 82-2013); Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969); Principes applicables à l’inspection et à la certification des importations et des exportations alimentaires (CXG 20-1995); Principes et directives pour l’échange d’informations dans les situations d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments (CXG 19-1995); Principes et directives sur l’échange d’informations entre des pays importateurs et exportateurs pour soutenir le commerce alimentaire (CXG 89-2016); Principes et directives pour le suivi des performances de systèmes nationaux de contrôle des aliments (CXG 91-2017); Directives sur les systèmes de contrôle des importations alimentaires (CXG 47-2003). -- 3 of 8 -- CXG 98-2022 4 2. CHAMP D’APPLICATION Les présentes directives fournissent aux pays membres du Comité des orientations concernant l’élaboration ou la mise à jour de la législation relative à la sécurité sanitaire des aliments tout au long de la chaîne alimentaire comprenant les produits alimentaires commercialisés aux niveaux national, régional et international. 3. OBJECTIF Les objectifs des directives sont les suivants: a) permettre aux pays membres du Comité d’élaborer une législation harmonisée relative à la sécurité sanitaire des aliments afin de renforcer les systèmes de contrôle des aliments fondés sur des données scientifiques et sur les risques; b) énoncer les concepts et les principes généraux régissant la législation relative à la sécurité sanitaire des aliments qui conduiront à la mise en place de systèmes nationaux et régionaux de contrôle des aliments bien coordonnés; c) promouvoir une approche intégrée de la sécurité sanitaire des aliments tout au long de la chaîne alimentaire et faciliter le commerce intra-africain et international des produits alimentaires. 4. DÉFINITIONS Les définitions suivantes sont données pour assurer une compréhension commune des termes utilisées dans le présent document, lorsque le contexte n’en requiert pas une autre: Analyse des risques: processus comportant trois volets: évaluation des risques, gestion des risques et communication sur les risques (Manuel de procédure du Codex Alimentarius)1. Autorité compétente: autorité gouvernementale ou organe officiel autorisé par le gouvernement, responsable de l’établissement d’exigences réglementaires relatives à la sécurité sanitaire des aliments et/ou de l’organisation des contrôles officiels incluant la mise en application desdites exigences (Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969))2. Chaîne alimentaire: Séquence allant de la production à la consommation d’aliments et comprenant la production primaire (animaux et plantes/cultures destinés à la production alimentaire, alimentation des animaux), l’abattage/la récolte, l’emballage, la transformation, l’entreposage, le transport et la distribution jusqu’à point de consommation (Code d’usages visant à réduire au minimum et à maîtriser la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CXC 61-2005))3. Communication sur les risques: échange interactif, tout au long du processus d’analyse des risques, d’informations et d’opinions sur les risques, les facteurs liés aux risques et les perceptions des risques, entre les responsables de leur évaluation et de leur gestion, les consommateurs, l’industrie, les milieux universitaires et les autres parties intéressées, et notamment l’explication des résultats de l’évaluation des risques et des fondements des décisions prises en matière de gestion des risques (Manuel de procédure du Codex Alimentarius)1. Consommateur: personne ou famille qui achète et reçoit des aliments pour satisfaire ses besoins personnels (Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985))4. Contrôle des aliments: activité réglementaire d’application de la loi que mènent les autorités nationales ou locales en vue de protéger le consommateur et de garantir que, lors de la production, de la manutention, de l’entreposage, de la transformation et de la distribution, tous les aliments sont sûrs, de qualité, propres à la consommation humaine, conformes aux normes de sécurité sanitaire et de qualité des aliments et pourvus d’un étiquetage honnête et exact conforme à la loiiv.. Contrôle officiel: toute forme de contrôle que l’autorité compétente exerce pour vérifier la conformité avec la législation applicable aux denrées alimentaires, y compris avec les dispositions relatives à la santé animale et au bien-être des animauxv,vi. Denrée alimentaire: toute substance traitée, partiellement traitée ou brute, destinée à l’alimentation humaine; ce terme englobe les boissons, le chewing-gum et toutes les substances utilisées dans la fabrication, la préparation ou le traitement des aliments, mais ne comprend pas les cosmétiques, le tabac ni les substances employées uniquement comme médicaments (Manuel de procédure du Codex Alimentarius)1. iv Outil d’évaluation des systèmes de contrôle des aliments, FAO-OMS 2019. v Voir note iv ci-dessus. vi Principes de travail pour l’analyse des risques en matière de sécurité sanitaire des aliments destinés à être appliqués par les gouvernements (CXG 62-2007). -- 4 of 8 -- CXG 98-2022 5 Entreprise du secteur alimentaire: entreprise, à but lucratif ou non, publique ou privée, dans le cadre de laquelle on mène une activité liée à une quelconque étape de la production, de la transformation ou de la distribution de produits alimentairesvii. Équivalence: capacité des différents systèmes d’inspection et de certification à remplir les mêmes objectifs (Directives sur la conception, l’application, l’évaluation et l’homologation de systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires (CXG 26-1997))5. Exigences: critères fixés par les autorités compétentes en matière de commerce des denrées alimentaires qui portent sur la protection de la santé publique, la protection des consommateurs et les pratiques commerciales loyales (Directives sur les systèmes de contrôle des importations alimentaires (CXG 47-2003))6. Évaluation des risques: processus à base scientifique comportant les étapes suivantes: i) identification des dangers, ii) caractérisation des dangers, iii) évaluation de l’exposition, et iv) caractérisation des risques (Manuel de procédure du Codex Alimentarius)1. Exploitant du secteur alimentaire: entité responsable de l’exploitation d’une entreprise à une quelconque étape de la chaîne alimentaire (Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969))2. Gestion des risques: processus, distinct de l’évaluation des risques, consistant à mettre en balance les différentes politiques possibles en consultation avec toutes les parties intéressées, en tenant compte de l’évaluation des risques et d’autres facteurs ayant une importance pour la protection de la santé des consommateurs et la promotion de pratiques commerciales loyales et, au besoin, à choisir les mesures de prévention et de contrôle appropriées (Manuel de procédure du Codex Alimentarius)1. Législation: comprend les lois, règlements, exigences ou procédures publiés par des autorités publiques au sujet des aliments et relatifs à la protection de la santé publique, à la protection des consommateurs et aux pratiques commerciales loyales (Directives sur les systèmes de contrôle des importations alimentaires (CXG 47- 2003))6. Risque: fonction de la probabilité d’un effet adverse pour la santé et de sa gravité, du fait de la présence d’un (de) danger (s) dans un aliment (Manuel de procédure du Codex: Définitions des termes et expressions relatifs à l’innocuité des aliments utilisés en analyse des risques)1. Sécurité sanitaire des aliments: assurance que les aliments ne causeront pas d’effets nocifs pour le consommateur quand ils sont préparés et/ou consommés conformément à l’usage auquel ils sont destinés (Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969))2. Système de contrôle des aliments: intégration d’une approche réglementaire obligatoire et de stratégies préventives et éducatives visant à protéger l’intégralité de la chaîne alimentaireviii. 5. PRINCIPES D’UNE LÉGISLATION RELATIVE À LA SÉCURITÉ SANITAIRE DES ALIMENTS Lorsqu’ils élaborent et/ou mettent à jour leur législation relative à la sécurité sanitaire des aliments, les pays membres devraient tenir compte des principes énoncés dans les présentes directives, de leurs pratiques en matière de rédaction de lois et des besoins du pays. Il est recommandé que le processus d’élaboration et/ou de mise à jour d’une législation relative à la sécurité sanitaire des aliments soit ouvert à la consultation publique de toutes les parties prenantes et respecte les exigences légales en matière de protection des informations confidentielles, selon qu’il convient. Lorsque les données scientifiques pertinentes sont insuffisantes, un membre peut adopter provisoirement des mesures sanitaires ou phytosanitaires sur la base des informations pertinentes disponibles. Les pays membres s’efforceront d’obtenir les informations scientifiques nécessaires pour réduire l’incertitude et justifier les mesures provisoires. Une législation nationale relative à la sécurité sanitaire des aliments devrait être fondée sur les principes ci-après. PRINCIPE 1 - PROTECTION DE LA SANTÉ DU CONSOMMATEUR La législation relative à la sécurité sanitaire des aliments devrait comporter des dispositions visant à assurer la protection de la santé des consommateurs en tant que priorité de premier rang. PRINCIPE 2 – L’APPROCHE FONDÉE SUR LA CHAÎNE ALIMEN