PRINCIPES ET DIRECTIVES POUR L’ÉCHANGE D’INFORMATIONS DANS LES SITUATIONS D’URGENCE EN MATIÈRE DE SÉCURITÉ SANITAIRE DES ALIMENTS CAC/GL 19-1995 Adoptés en 1995. Révision : 2004, 2016. Amendement : 2013. -- 1 of 8 -- CAC/GL 19-1995 2 1. PRÉAMBULE Lorsqu’une situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments se présente, afin de réduire au minimum les effets indésirables possibles pour la santé publique, il est essentiel de communiquer le plus vite possible la nature et l'ampleur de la situation d'urgence à toutes les parties pertinentes, y compris sur les mesures prises par le pays exportateur, afin de permettre que des mesures rapides puissent être prises dans les pays importateurs pour gérer la situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments. Cette communication doit être menée de manière à éviter des mesures indésirables à l'égard de lots de l’aliment ou d’autres aliments non impliqués et provenant du pays ou des pays impliqués dans la situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments. Le caractère mondial du commerce alimentaire exige que la communication se fasse aussi rapidement que possible entre toutes les autorités compétentes des pays concernés. Les présentes directives sont cohérentes avec tous les textes pertinents du Codex, tels que les Principes et directives concernant les systèmes nationaux de contrôle des aliments (CAC/GL 82-2013) et les Directives sur les systèmes de contrôle des importations alimentaires (CAC/GL 47-2003) et devraient être lus conjointement avec ceux-ci. Par ailleurs, les documents et matériaux d'orientation élaborés par la FAO et l'OMS constituent des ressources de valeur1, et en particulier le Guide FAO/OMS d’application des principes et des procédures d’analyse des risques lors des urgences en matière de sécurité sanitaire des aliments2 et le Cadre FAO/OMS pour l’élaboration de plans nationaux de réponse aux urgences en matière de sécurité sanitaire des aliments3. Le réseau international des autorités de sécurité sanitaire des aliments4 (INFOSAN) constitue un mécanisme pour l’échange d’informations destiné à veiller à ce que les autorités responsables de la sécurité sanitaire des aliments soient au fait d’événements susceptibles d'avoir des implications sur le plan international. 2. CHAMP D’APPLICATION Les présents principes et directives fournissent des orientations pour répondre à des situations d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments. Elles s’appliquent à des situations où l’autorité compétente constate une situation d'urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments et des mesures doivent être prises pour communiquer les risques liés à la situation d’urgence. La mondialisation du commerce et le nombre croissant d’opérations d’importation et d’exportation signifient que la gestion d’une situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments peut relever de la responsabilité de plus d’une autorité nationale compétente et il convient de veiller à une collaboration coordonnée et prompte entre toutes les parties prenantes, y compris les exploitants du secteur alimentaire et les consommateurs, pour une réponse efficace. Ces orientations s’appliquent également aux aliments de consommation animale5 lorsque leur utilisation est susceptible d’être à l’origine d’aliments insalubres. Les directives s’appliquent aux situations d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments où le danger en matière de sécurité sanitaire des aliments et le produit alimentaire ont été spécifiquement identifiés. Elles peuvent également s’appliquer à des situations où le danger en matière de sécurité sanitaire des aliments n’a pas été identifié, mais où des informations scientifiques pertinentes suggèrent qu’il y a un lien entre la consommation d'un aliment et l'apparition d'effets graves pour la santé. Les directives s’appliquent aux situations d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments associées à des importations ou des exportations alimentaires ou à des aliments susceptibles d’être importés ou exportés. Elles peuvent également s’appliquer à des situations d’urgence concernant des aliments de consommation animale destinés à des animaux entrant dans la chaîne alimentaire humaine6. Les directives ne s’appliquent pas aux rejets à l’importation justifiés par la non-conformité du produit aux exigences spécifiées du pays importateur. Ces situations font l'objet des Directives concernant les échanges d’informations entre pays sur les rejets de denrées alimentaires à l’importation (CAC/GL 25-1997). 1 http://www.fao.org/food/food-safety-quality/publications-tools/food-safety-publications/fr/ 2 http://www.fao.org/docrep/014/i1686f/i1686f00.pdf et http://www.who.int/foodsafety/publications/risk_analysis/fr/ 3 http://www.fao.org/docrep/014/i1686f/i1686f00.pdf et http://www.who.int/foodsafety/publications/emergency_response/fr/ 4 http://www.who.int/foodsafety/areas_work/infosan/fr/ 5 L’expression ‘aliments de consommation animales’ fait référence à la fois à ‘l’alimentation animale (aliments pour animaux)’ et aux ‘ingrédients d’aliments pour animaux’, tels que définis dans le Code d’usages pour une bonne alimentation animale (CAC/RCP 54-2004). 6 Les dispositions pour les situations d’urgence touchant l’alimentation de consommation animale sont reprises dans le Code d’usages pour une bonne alimentation animale (CAC/RCP 54-2004) : section 4.3.1 Conditions particulières applicables aux situations d’urgence. -- 2 of 8 -- CAC/GL 19-1995 3 3. DÉFINITIONS Situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments : une situation, accidentelle ou intentionnelle, qui se présente lorsqu’une autorité compétente identifie un risque grave non encore maîtrisé d’origine alimentaire pour la santé publique et qui exige que des mesures soient prises de toute urgence. Réponse à une situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments : Une procédure d’évaluation des risques, de prise de décisions de gestion des risques et de communication sur les risques sous la contrainte d'un temps limité et éventuellement de données et de connaissances incomplètes. 4. PRINCIPES 4.1 De nombreuses situations d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments ont des implications internationales et peuvent requérir une communication à l’OMS en vertu du Règlement sanitaire international (2005)7 (RSI) et d’INFOSAN. L’échange d’informations sur une situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments ou sur une situation où le danger en matière de sécurité sanitaire des aliments n’a pas encore été identifié, mais pour lequel des informations scientifiques pertinentes suggèrent qu’il y a un lien entre la consommation d'un aliment et l'apparition d'effets graves pour la santé, devrait suivre les principes de l’analyse des risques reconnus par le Codex Alimentarius8. Il est admis que, faute de temps, il peut être nécessaire de prendre des mesures de gestion des risques en s’appuyant sur des informations limitées et avant d’avoir réalisé une évaluation complète des risques. 4.2 Parmi les principes clés, on compte : a) Chaque pays impliqué dans une situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments devrait désigner un point de contact officiel primaire pour faciliter l’échange d’informations. Selon la nature et l’ampleur de la situation, le degré de préparation et la réponse à des situations d'urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments peuvent requérir une coordination entre les autorités compétentes responsables de différentes parties de la chaîne alimentaire et de la santé publique. b) Les autorités compétentes pertinentes devraient, si possible, fournir un descriptif clair et complet avec des informations sur la nature et l’ampleur de la situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments, et notamment une évaluation des risques une fois qu'elle est réalisée. Si la situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments trouve son origine dans l’utilisation d’aliments de consommation animale, la nature spécifique du problème lié aux aliments de consommation animale et son impact sur la sécurité sanitaire des aliments devraient être indiqués. c) Dans des situations où le danger spécifique de sécurité sanitaire des aliments n’a pas été identifié avec précision, l’autorité compétente devrait fournir tout lien clair et de substance entre la consommation d’un aliment et l’apparition d’effets graves pour la santé publique. d) L’échange d’informations sur les situations d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments devrait se faire entre les points de contact officiels désignés par l’autorité compétente conformément à la section 6.2. La voie de communication utilisée devrait être celle qui permet le flux d’information le plus rapide et efficace. Toutes les informations devraient être échangées dans une langue adoptée d’un commun accord ou une langue utilisée par le Codex. e) Un pays qui détecte une situation d'urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments devrait sans tarder en informer les pays susceptibles d’être touchés en employant des mécanismes existants et des accords internationaux (par exemple INFOSAN ou RSI (2005), selon qu’il convient). Si le pays qui détecte la situation d’urgence n’est pas le pays exportateur, le pays exportateur doit être avisé à titre prioritaire. f) Toute information pertinente devrait être échangée par l’autorité compétente qui détecte une situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments, afin de permettre à tous les pays susceptibles d'être touchés de prendre des décisions en connaissance de cause sur une évaluation des risques, la gestion des risques et/ou la communication sur les risques. g) L’autorité compétente devrait également fournir dans les meilleurs délais des informations claires, pertinentes et factuelles aux parties prenantes pertinentes. 7 http://www.who.int/ihr/about/fr/ 8 Principes de travail pour l’analyse des risques en matière de sécurité sanitaire des aliments destinés à être appliqués par les gouvernements (CAC/GL 62-2007). -- 3 of 8 -- CAC/GL 19-1995 4 h) Le flux d'informations devrait être transparent et se poursuivre pendant toutes les phases de la situation d'urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments afin de permettre en permanence l’évaluation et l'amélioration de la réponse à la situation d'urgence. i) Un aliment dangereux ou impropre à la consommation ne devrait pas être introduit dans le commerce international afin de s’en débarrasser, ainsi que l’indique l’article 3.2 du Code de déontologie du commerce international des denrées alimentaires, y compris dans le cadre de transactions à des conditions préférentielles et d’opérations d’aide alimentaire (CAC/RCP 20-1979). 5. PARTIES PRENANTES ET LEURS RÔLES RESPECTIFS 5.1 Les autorités compétentes L’autorité compétente est responsable de la gestion et de la communication sur les situations d'urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments, conformément aux principes qui figurent au paragraphe 9. Dès l’identification d’une situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments, l'autorité compétente ayant identifié la situation d'urgence devrait dans les meilleurs délais entrer en communication avec le ou les points de contact officiels (c’est-à-dire les points de contact d'urgence INFOSAN) du pays et avec l’autorité compétente des autres pays susceptibles d'être touchés. L’autorité compétente responsable de la coordination de la réponse devrait aviser les pays destinataires de l'aliment concerné des mesures prises, selon qu’il convient. La précision et la véracité des informations scientifiques et autres relatives à la situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments devraient être vérifiées pour faciliter le processus d’évaluation des risques, de gestion des risques et de communication des risques. Toute information erronée devrait être corrigée dans les meilleurs délais par les autorités compétentes. L’autorité compétente devrait fournir à l’industrie, aux consommateurs et aux autres parties prenantes des informations sur l’état de la situation d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments. Un plan de communication incluant plusieurs méthodes de fourniture d’informations sur les détails pertinents devrait être préparé et utilisé. Les informations devraient, selon qu’il convient, aborder les effets sur la santé des groupes les plus sensibles (enfants, personnes âgées et personnes immunodéprimées) et les modes d’identification et de manipulation des aliments susceptibles de prévenir la propagation des risques. 5.2 Le réseau international des autorités de sécurité sanitaire des aliments (INFOSAN) Le point de contact INFOSAN pour les situations d'urgence est responsable de faire rapport sur des événements urgents en matière de sécurité sanitaire des aliments susceptibles d'avoir une portée internationale pour le secrétariat INFOSAN. Le réseau INFOSAN est le réseau FAO/OMS pour la diffusion d’informations importantes relatives aux questions de sécurité sanitaire des aliments sur le plan mondial. Le réseau INFOSAN entretient un réseau de points de contact officiels des autorités gouvernementales nationales impliquées dans la sécurité sanitaire des aliments. Il comprend un point de contact d’urgence de l’autorité responsable des réponses nationales pour les situations d'urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments, ainsi que d'autres points focaux d'autres agences nationales impliquées dans la sécurité sanitaire des aliments (selon la section 6.2). Au cours d’incidents en matière de sécurité sanitaire des aliments, INFOSAN assure la liaison avec les autorités nationales pertinentes pour réunir, valider et le cas échéant diffuser des informations factuelles sur le plan international. INFOSAN devrait être vu comme une ressource essentielle de fourniture d’informations utiles pendant des situations d’urgence. De nombreuses situations d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments ont de graves implications sur le plan international et peuvent également requérir une communication à l’OMS en vertu du Règlement sanitaire international (2005). 5.3 Les exploitants du secteur alimentaire La première responsabilité des exploitants du secteur alimentaire est de veiller à la sécurité sanitaire des aliments et ils sont donc responsables de contribuer à la gestion de situations d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments qui concernent leurs produits. Ils sont également responsables d’entretenir des systèmes de traçabilité qui permettent un traçage effectif de lots d’aliments et de fournir des informations pertinentes et en temps opportun aux autorités compétentes et à d’autres parties prenantes pertinentes, y compris leurs clients et/ou consommateurs, sur des questions pertinentes pour gérer les situations d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments9. Il