-1- Adopté en 2003. Les Annexes II et III ont été adoptées en 2008. DIRECTIVE RÉGISSANT LA CONDUITE DE L'ÉVALUATION DE LA SÉCURITÉ SANITAIRE DES ALIMENTS DÉRIVÉS DE PLANTES À ADN RECOMBINÉ CAC/GL 45-2003 SECTION 1 - CHAMP D’APPLICATION 1. Cette directive est un complément des Principes pour l’analyse des risques des aliments dérivés des biotechnologies modernes. Elle traite de la sécurité sanitaire et des aspects nutritionnels des aliments composés ou dérivés de plantes possédant un historique d’une utilisation sans risque et qui ont été modifiées à l’aide de biotechnologies modernes pour exprimer des caractéristiques nouvelles ou changées. 2. Ce document ne s’applique ni aux aliments pour animaux ni aux animaux nourris avec ces aliments. Il ne traite pas non plus des risques pour l’environnement. 3. Les principes d’analyse des risques du Codex, particulièrement ceux pour l’évaluation des risques, sont tout d’abord destinés à être appliqués à des entités chimiques discrets comme les additifs alimentaires et les résidus de pesticides ou à un contaminant chimique ou microbien spécifique qui présentent des dangers ou des risques identifiables; ils ne sont pas destinés à s’appliquer aux aliments entiers comme tels. En effet, peu d’aliments ont été évalués scientifiquement d’une manière qui permette de caractériser tous les risques liés à ceux-ci. De plus, beaucoup d’aliments contiennent des substances qui seraient probablement classées comme dangereuses si elles avaient été soumises aux approches classiques d’analyse de sécurité sanitaire. Une approche plus focalisée est donc requise lorsque l’on considère la sécurité sanitaire d’un aliment entier. 4. Cette approche repose sur le principe que la sécurité sanitaire d’aliments dérivés de nouvelles variétés de plantes, notamment les plantes à ADN recombiné, est évaluée par rapport au produit traditionnel de référence ayant un historique d’une utilisation sans risque, en tenant compte à la fois des effets souhaités et des effets involontaires. Plutôt que de chercher à identifier tous les dangers associés à un aliment donné, le but est de déceler des dangers nouveaux ou changés par rapport au produit traditionnel de référence. 5. Cette approche d’évaluation de la sécurité sanitaire s’inscrit dans le cadre d’évaluation des risques tel qu’il est décrit à la Section 3 des Principes d’analyse des risques liés aux aliments dérivés des biotechnologies modernes. Si un danger nutritionnel ou autre problème de sécurité alimentaire, nouveau ou changé, est identifié par l’évaluation de la sécurité, le risque associé à celui-ci devrait d’abord être examiné pour mesurer son effet sur la santé humaine. Après l’évaluation de la sécurité sanitaire et, au besoin, l’évaluation d’autres risques, l’aliment devrait être soumis aux considérations de gestion des risques en accord avec les Principes d’analyse des risques liés aux aliments dérivés des biotechnologies modernes avant que sa distribution commerciale ne soit envisagée. 6. Les mesures de gestion de risques telles que la surveillance après la mise sur le marché des effets sur la santé du consommateur peut aider le processus d’évaluation des risques. Elles sont décrites au paragraphe 20 des Principes pour l’analyse des risques liés aux aliments dérivés des biotechnologies modernes. 7. Cette directive décrit l’approche recommandée pour effectuer les évaluations de sécurité sanitaire des aliments dérivés de plantes à ADN recombiné pour lesquelles existe un produit traditionnel de référence, et identifie les informations et données généralement applicables pour réaliser de telles évaluations. Bien que cette directive soit destinée aux aliments dérivés de plantes à ADN recombiné, l’approche décrite pourrait plus généralement être appliquée aux aliments dérivés de végétaux qui ont été modifiés par d’autres techniques. SECTION 2 – DÉFINITIONS 8. Les définitions ci-dessous s’appliquent à la présente Directive. « Plante à ADN recombiné » – signifie une plante dans laquelle le matériel génétique a été modifié au moyen de techniques de manipulation in vitro des acides nucléiques, y compris la recombinaison de l'acide désoxyribonucléique (ADN) et l'introduction directe d'acides nucléiques dans les cellules ou les organites. « Produit traditionnel de référence » – signifie une variété de plante apparentée, ses composants et/ou ses produits, pour lesquels existe une expérience de l’innocuité basée sur une utilisation courante en tant qu’aliment. 1 1 Il est reconnu que dans un avenir prévisible, les aliments dérivés des biotechnologies modernes ne seront pas utilisés comme produit traditionnel de référence. -- 1 of 20 -- -2- SECTION 3 - INTRODUCTION À L’ÉVALUATION DE LA SÉCURITÉ SANITAIRE DES ALIMENTS 9. Traditionnellement, les nouvelles variétés de plantes alimentaires n’ont pas systématiquement été soumises à des évaluations chimiques, toxicologiques, ou nutritionnelles approfondies avant leur commercialisation, à l’exception des aliments destinés à des groupes spécifiques, comme les nourrissons, pour lesquels l’aliment peut constituer une part importante du régime alimentaire. Ainsi, les caractéristiques agronomiques et phénotypiques de nouvelles variétés de maïs, soja, pomme de terre et autres plantes alimentaires courantes sont évaluées par les sélectionneurs, mais les aliments dérivés de ces nouvelles variétés ne sont généralement pas soumis à des procédures d’analyse de sécurité sanitaire rigoureuses et approfondies, telles que les études sur animaux, qui sont usuelles pour les produits chimiques comme les additifs alimentaires ou les résidus de pesticides qui pourraient être présents dans les aliments. 10. L’utilisation de modèles animaux pour évaluer les limites toxicologiques est un élément majeur de l’évaluation des risques associés à de nombreux composés tels que les pesticides. Toutefois, dans la plupart des cas, la substance à évaluer est bien définie, de pureté connue, sans valeur nutritive particulière, et l’exposition humaine au composé est généralement faible. Il est par conséquent relativement simple de donner de tels composés à des animaux à des doses d’ordres de grandeur plus élevés que les niveaux d’exposition attendus chez l’homme, afin de déceler les éventuels effets néfastes pour la santé humaine. De cette façon, il est possible, dans la plupart des cas, d’estimer les niveaux d’exposition pour lesquels on n’observe pas d’effets néfastes, et de fixer des niveaux d’ingestion sûrs en appliquant des facteurs de sécurité appropriés. 11. Les études sur animaux ne peuvent être directement appliquées à l’examen des risques associés avec des aliments entiers, qui sont des mélanges complexes de composés souvent caractérisés par une grande variation de composition et de valeur nutritionnelle. Du fait de leur volume et de leur effet sur la satiété, ils ne peuvent généralement être donnés aux animaux qu’à des doses qui ne sont que de faibles proportions des quantités qui constituent le régime alimentaire chez l’homme. En outre, la valeur nutritionnelle et l’équilibre des régimes alimentaires utilisés est un élément important que doivent prendre en considération les études sur les animaux pour éviter l’induction d’effets néfastes sans rapport direct avec l’aliment en question. Détecter des effets néfastes éventuels et les associer définitivement à une caractéristique particulière de l’aliment peut donc être extrêmement difficile. Si la caractérisation de l’aliments indique que les données disponibles sont insuffisantes pour une évaluation fine de la sécurité sanitaire, des études sur les animaux correctement conçues pourraient être demandées pour les aliments entiers. Quant à savoir s’il est nécessaire d’effectuer des études sur les animaux, il faut pour cela déterminer s’il convient ou non de soumettre des animaux d’expérience à de telles études lorsqu’il est peu probable que celles-ci aboutissent à des données pertinentes. 12. Compte tenu des difficultés que représente l’application des procédures traditionnelles d’essai toxicologiques et d’évaluation des risques aux aliments entiers, l’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments dérivés des végétaux alimentaires, plantes à ADN recombiné incluses requiert une approche plus spécifique. D’où le développement d’une approche multidisciplinaire d’évaluation de la sécurité qui prend en compte à la fois les changements souhaités et les changements involontaires qui peuvent se produire dans la plante ou dans les aliments dérivés de celle-ci, en utilisant le concept d’équivalence substantielle. 13. Le concept d’équivalence substantielle est une étape clé dans le processus d’évaluation de la sécurité sanitaire. Ce n’est pas en soi une évaluation de sécurité sanitaire, mais représente plutôt le point de départ utilisé pour structurer l’évaluation de la sécurité sanitaire d’un nouvel aliment par rapport au produit traditionnel de référence2 . Ce concept est utilisé pour identifier les similarités et les différences entre le nouvel aliment et son produit traditionnel de référence. Il aide à l’identification de problèmes éventuels de sécurité ou de nutrition et est considéré comme la stratégie la plus appropriée à ce jour pour évaluer la sécurité sanitaire des aliments dérivés de plantes à ADN recombiné. Effectuée de cette façon, l’évaluation des risques ne peut garantir la sécurité absolue du nouveau produit. Elle vise plutôt à évaluer la sécurité associée à tout écart observé afin de pouvoir comparer la sécurité offerte par le nouveau produit à celle du produit traditionnel de référence. 2 Le concept d’équivalence en substance (équivalence substantielle) comme décrit dans le rapport de consultation mixte FAO/OMS d’experts (2000) (Document WHO/SDE/PHE/FOS/00.6, OMS, Genève, 2000). -- 2 of 20 -- -3- EFFETS INVOLONTAIRES 14. Lors de la réalisation de l’objectif consistant à conférer un caractère spécifique (effet souhaité) à une plante par l’insertion des séquences d’ADN définies, des caractères additionnels peuvent, dans certains cas, être acquis ou des caractères existants peuvent être perdus ou modifiés (effets involontaires). L’apparition éventuelle d’effets involontaires n’est pas limitée à l’usage des techniques de manipulation in vitro des acides nucléiques. C’est un phénomène inhérent et général qui peut aussi se produire au cours des sélections classiques. Les effets involontaires peuvent être nocifs, bénéfiques ou neutres en ce qui concerne la santé de la plante ou la sécurité sanitaire des aliments dérivés de celle-ci. Des effets involontaires se produisant dans les plantes à ADN recombiné pourraient aussi être dus à l’insertion de séquences d’ADN et/ou à des sélections classiques ultérieures des plantes à ADN recombiné. L’évaluation de la sécurité doit inclure des données et des informations pour réduire la possibilité qu’un aliment dérivé d’une plante à ADN recombiné ait un effet néfaste, involontaire sur la santé humaine. 15. Des effets involontaires peuvent résulter de l’insertion aléatoire de séquences d’ADN dans le génome de la plante, cette insertion pouvant interrompre ou réprimer des gènes existants et activer des gènes silencieux, ou induire des modifications d’expression des gènes existants. Des effets involontaires peuvent également résulter de la formation de nouveaux ou modifiés profils de métabolites. Par exemple, de hauts niveaux d’expression d’enzymes peuvent induire des effets biochimiques secondaires ou des changements dans la régulation des voies métaboliques et/ou de niveaux modifiés de métabolites. 16. Les effets involontaires dus à la modification génétique peuvent être subdivisés en deux groupes: ceux qui sont « prévisibles » et ceux qui sont « imprévus ». Beaucoup d’effets involontaires sont, dans la plupart des cas, prévisibles sur la base des connaissances que l’on a du gène introduit et de ses implications métaboliques ou du site d’insertion. Du fait de l’accroissement des informations sur le génome végétal et de l’accroissement de la spécificité en termes de matériel génétique introduit par les techniques de recombinaison d’ADN comparativement aux méthodes classiques de sélection végétale, il pourra être plus facile de prédire les effets involontaires d’une modification particulière. Des techniques de biologie et de biochimie moléculaires peuvent aussi être utilisées pour analyser les changements éventuels au niveau de la transcription des gènes et de la traduction des messagers, qui pourraient conduire à des effets involontaires. 17. L’évaluation de la sécurité sanitaire des aliments dérivés de végétaux à ADN recombiné fait appel à des méthodes précises pour identifier et détecter de tels effets involontaires et des procédures pour évaluer leur explication biologique et leur impact éventuel sur la sécurité sanitaire des aliments. Diverses données et informations sont nécessaires pour évaluer des effets involontaires puisqu’un simple test n’est pas suffisant pour détecter tous les effets involontaires possibles ou identifier, avec certitude, ceux qui sont pertinents en matière d’impact sur la santé humaine. Ces données et informations, prises dans leur globalité, fournissent une garantie que l’aliment présente une faible probabilité d’avoir des effets néfastes sur la santé humaine. L’évaluation des effets involontaires prend en compte les caractéristiques agronomiques/phénotypiques de la plante qui sont communément observées par les sélectionneurs lors de la sélection de nouvelles variétés à commercialiser. Ces observations des sélectionneurs fournissent un premier crible des plantes qui révèlent des caractères indésirables. Les nouvelles variétés qui passent cette sélection sont soumises à une évaluation de la sécurité sanitaire comme décrit aux sections 4 et 5. CADRE DE L ’ ÉVALUATION DE LA SÉCURITÉ SANITAIRE DES ALIMENTS 18. L’évaluation de la sécurité sanitaire d’un aliment dérivé d’une plante à ADN recombiné suit un processus par étape au cours duquel sont examinés les facteurs importants suivants : A) la description de la plante à ADN recombiné; B) la description de la plante hôte et de son utilisation comme aliment ; C) la description du ou des organisme(s) donneur(s) ; D) la description de la ou des modification(s) génétique(s) ; E) la caractérisation de la ou des modification(s) génétique(s) ; F) l’évaluation de la sécurité sanitaire ; a) substances exprimées (substances autres qu’acides nucléiques) ; b) analyses de composition en constituants essentiels ; c) évaluation des métabolites ; d) procédés de transformation de l’aliment ; e) modifications nutritionnelles ; et G) les autres considérations. -- 3 of 20 -- -4- 19. Dans certains cas, les caractéristiques du produit peuvent nécessiter la recherche de données et d’informations additionnelles pour aborder des questions particulières au produit en question. 20. Les expériences destinées à l’obtention de données pour les évaluations de sécurité devraient être conçues et conduites en accord avec de