Adoptée en 1997. Révisée et renommée en 2013 PRINCIPES ET DIRECTIVES POUR L'ÉTABLISSEMENT ET L'APPLICATION DE CRITÈRES MICROBIOLOGIQUES RELATIFS AUX ALIMENTS CAC/GL 21 - 1997 1. INTRODUCTION 1. Les maladies causées par les pathogènes d'origine alimentaire constituent un fardeau majeur pour les consommateurs. Par conséquent, la prévention et la maîtrise des ces maladies sont devenus des objectifs en matière de santé publique à l'échelle internationale. Par le passé, la poursuite de ces objectifs dépendait en partie de l'établissement de paramètres tels que les critères microbiologiques, lesquels constituent un reflet de la connaissance et de l'expérience des bonnes pratiques d'hygiène (BPH) et de l'impact des risques potentiels pour la santé des consommateurs. Les critères microbiologiques sont utilisés depuis de nombreuses années et ont contribué à l'amélioration de l'hygiène alimentaire en général, même lorsqu'ils sont établis empiriquement. Des percées dans les techniques d'évaluation des risques microbiologiques (ÉRM) et l'utilisation d'un cadre de gestion des risques permettent d'améliorer constamment la précision de quantification du risque pour la santé publique. Ces progrès ont permis d'adopter une série d'autres moyens de mesure utilisés dans la gestion de la sécurité sanitaire des aliments : objectifs de sécurité alimentaire (OSA), objectifs de performance (OP) et critères de performance (CP) (voir l’Annexe II des Principes et lignes directrices pour la conduite de l'évaluation des risques microbiologiques (CAC/GL 63- 2007). Lorsque ces mesures ont été élaborées, elles ont permis d'établir un lien direct entre les critères microbiologiques et les résultats en matière de santé publique. 2. La mise en place et l'application des critères microbiologiques doivent être conformes aux principes énoncés dans le présent document et devrait être fondées sur de l’information scientifique et des analyses. S'il n'y a pas suffisamment de données disponibles, une évaluation des risques pourra être effectuée sur les denrées alimentaires et leur utilisation. 3. La sécurité sanitaire des aliments est renforcée par la mise en œuvre efficace de mesures de maîtrise validées, utilisant souvent les critères microbiologiques tout au long de la filière alimentaire afin de minimiser le risque de contamination et d'améliorer la salubrité des aliments. Cette approche préventive offre plus d'avantages que le seul recours à l'analyse microbiologique par échantillonnage et acceptation de lots individuels du produit final destiné à être mis sur le marché. Toutefois, l'établissement d'un critère microbiologique peut s'avérer utile pour vérifier que les systèmes de contrôle des denrées alimentaires sont mis en œuvre correctement. 4. Les critères de surveillance de l'environnement de transformation des aliments sont souvent considérés comme des éléments décisifs du système de contrôle de la salubrité alimentaire. Comme ces critères ne peuvent être définis aussi précisément que les critères microbiologiques des aliments, ils servent rarement à définir l'acceptabilité des aliments, et ne figurent donc pas dans le champ d'application du document, malgré leur utilité dans la gestion de la sécurité alimentaire. 5. La rigueur nécessaire des systèmes de maîtrise de la salubrité des aliments, y compris les critères microbiologiques utilisés, doit permettre de protéger la santé des consommateurs et garantir des pratiques équitables dans le commerce alimentaire. Le niveau de maîtrise devrait être basé sur le risque dans la mesure du possible, et les performances devraient être vérifiables. 6. Le Codex Alimentarius joue un rôle dans la recommandation des critères microbiologiques au niveau international. Les gouvernements nationaux peuvent adopter les critères microbiologiques du Codex dans leur système national de normes, ou les utiliser comme point de départ pour répondre à leurs objectifs visés en santé publique. Ils peuvent aussi établir et appliquer leurs propres critères microbiologiques. Les entreprises du secteur alimentaire peuvent également établir et appliquer des critères microbiologiques dans le cadre de leur processus de maîtrise de la salubrité des aliments. 7. Ce document doit être consulté de pair avec les Principes et directives pour la gestion des risques microbiologiques (CAC/GL 63-2007), les Directives générales sur l'échantillonnage (CAC/GL 50-2004) et les Principes et directives régissant la conduite de l'évaluation des risques microbiologiques(CAC/GL 30-1999). 2. CHAMP D'APPLICATION ET DÉFINITIONS 2.1 CHAMP D'APPLICATION 8. Ces Principes et directives sont destinés à fournir un cadre aux gouvernements nationaux et aux entreprises du secteur alimentaire concernant l'établissement et l'application de critères microbiologiques conçus pour être appliqués à la sécurité alimentaire et à d'autres aspects liés à l'hygiène alimentaire. Les critères microbiologiques établis pour assurer la surveillance de l'environnement de transformation des aliments ne sont pas inclus dans le champ d'application de ce document. Les critères microbiologiques peuvent s’appliquer aux éléments suivants :  les bactéries, les virus, les moisissures, les levures et les algues;  les protozoaires et les helminthes;  leurs toxines/métabolites;  leurs marqueurs associés à la pathogénicité (par exemple, gènes ou plasmides déterminant la virulence) ou à d'autres traits (par exemple gènes de résistance aux antimicrobiens) en cas de présence de cellules viables, le cas échéant. -- 1 of 6 -- CAC/GL 21 - 1997 2 2.2 DEFINITIONS 9. Un critère microbiologique est une mesure de gestion des risques pouvant indiquer l'acceptabilité d'un aliment ou la performance soit d'un procédé ou d'un système de contrôle de la salubrité des aliments suite à l'échantillonnage et au dépistage des micro-organismes, de leurs toxines/métabolites ou de leurs marqueurs associés à la pathogénicité ou à d'autres traits à un point précis de la chaîne d’approvisionnement alimentaire. 10. Parmi les autres définitions pertinentes pour les présentes directives figurent les suivantes :  Degré de protection approprié (DPA)1  Objectif pour la sécurité alimentaire (OSA)2  Objectif de performance (OP)2  Critère de performance (CP)2  Lot3  Échantillon3  Système de maîtrise de la sécurité alimentaire4  Validation4  Vérification4  Plans d’échantillonnage par attributs3  Plans d’échantillonnage variables3 3. PRINCIPES GÉNÉRAUX  Le critère microbiologique doit permettre de protéger la santé des consommateurs et/ou, le cas échéant, d'assurer des pratiques loyales dans le commerce alimentaire.  Le critère microbiologique doit être concret et réalisable et doit être établi uniquement lorsqu’il est nécessaire.  Le but de l'établissement et de l'application du critère microbiologique doit être clairement défini.  La mise en place du critère microbiologique devrait reposer sur des données scientifiques et sur une analyse et devrait suivre une démarche structurée et transparente.  Le critère microbiologique devrait être établi d'après la connaissance des microorganismes ainsi que leur prévalence et leur comportement le long de la chaîne alimentaire.  L’utilisation prévue et l’utilisation effective du produit final par les consommateurs doivent être prises en considération lors de l’établissement du critère microbiologique.  La rigueur exigée pour le critère microbiologique utilisé doit être adaptée à la finalité prévue du critère.  Les critères microbiologiques doivent être revus périodiquement, le cas échéant, afin de s'assurer qu'ils demeurent pertinents par rapport à leur raison d'être énoncée dans les conditions et selon les pratiques courantes en usage. 4. MISE EN PLACE ET APPLICATION DES CRITÈRES MICROBIOLOGIQUES 4.1 CONSIDERATIONS GENERALES 11. Lorsqu'on envisage de mettre en place un critère microbiologique, on peut recourir à diverses approches en fonction des objectifs de gestion de risques et du niveau de connaissances et de données disponibles. Ces approches peuvent aller de l'élaboration de critères microbiologiques basés sur une connaissance empirique liée aux BPH, à l'application des connaissances scientifiques sur les méthodes de maîtrise de la salubrité alimentaire, par exemple le HACCP, et au recours à une évaluation des risques. Le choix de l'approche doit cadrer avec les objectifs et les décisions de gestion de risques en lien avec la salubrité et la pertinence de l'aliment. 12. Étant donné que les concentrations et la prévalence d'un micro-organisme peuvent varier au cours de la fabrication, de la distribution, de l'entreposage, de la commercialisation et de la préparation de l'aliment, le critère microbiologique est fixé à un point précis de la chaîne alimentaire. 13. Le bien-fondé du critère microbiologique doit être démontré, par exemple, par des preuves épidémiologiques selon lesquelles l'aliment en cause peut présenter un grave risque pour la santé publique et que le critère a une utilité pour la protection des consommateurs, ou par suite d'une évaluation des risques. 4.2 BUTS DES CRITERES MICROBIOLOGIQUES 14. Il peut y avoir de nombreuses raisons d'établir et d'appliquer un critère microbiologique. Les différentes finalités des critères microbiologiques comprennent, sans s'y limiter, les suivantes : 1 Directives sur les systèmes de contrôle des importations alimentaires (CAC/GL 47-2003) 2 Commission du Codex Alimentarius, Manuel de procédure 3 Directives générales sur l’échantillonnage (CAC/GL 50-2004) 4 Directives sur la validation des mesures de maîtrise de la salubrité alimentaire (CAC/GL 69-2008) -- 2 of 6 -- CAC/GL 21 - 1997 3 i) L'évaluation d'un lot précis d'aliment dans le but de déterminer l'acceptation ou le rejet de cet aliment, particulièrement si ses antécédents sont inconnus. ii) La vérification de la performance des systèmes de contrôle de salubrité des aliments ou de leurs éléments le long de la chaîne alimentaire, par exemple programmes préalables et/ou plans HACCP. iii) La vérification de l'état microbiologique des aliments par rapport aux critères d'acceptation spécifiés entre les exploitants du secteur alimentaire. iv) La vérification de l'aptitude des mesures de maîtrise choisies à respecter les OP et/ou les OSA. v) Fournir des directives aux entreprises du secteur alimentaire au sujet des teneurs microbiologiques qui devraient être atteintes en appliquant les meilleures pratiques. 15. En outre, le critère microbiologique est un paramètre de gestion de risque utile lorsqu'on l'applique pour déceler d'éventuels problèmes dans la conception et/ou l'exploitation d'un système de contrôle de salubrité et pour obtenir de l'information sur la salubrité et l'adéquation du processus qui ne serait pas disponible autrement. 4.3 RAPPORT ENTRE LES CRITERES MICROBIOLOGIQUES, LES AUTRES PARAMETRES DE GESTION DES RISQUES MICROBIOLOGIQUES ET LE DPA 16. Les autorités compétentes et les entreprises du secteur alimentaire peuvent utiliser les critères microbiologiques pour mettre en application le DPA, soit directement ou par l'intermédiaire d'autres mesures de gestion des risques microbiologiques (par exemple les OP et les OSA). Elles doivent alors recourir à l'évaluation quantitative des risques. L'estimation des risques devrait comprendre un assortiment de facteurs tels que la prévalence et la distribution de la concentration des micro- organismes cibles, ainsi que tout changement dans ces facteurs en aval de l'étape pour laquelle le critère microbiologique a été fixé. L'évaluation des risques devrait comprendre une caractérisation de la variabilité inhérente du système de production d'aliments et exprimer l'incertitude de l'estimation du risque. Les efforts déployés en permanence pour réduire la complexité de l'évaluation des risques devraient faciliter l'élaboration et l’utilisation des critères microbiologiques basés sur le risque. 17. Le critère microbiologique peut être lié directement au DPA, sans lien explicite avec un OSA ou un OP. On peut notamment tester l'acceptabilité de lots individuels et évaluer le risque relatif du lot pour la santé publique comparativement au DPA. On peut aussi établir un lien direct entre le critère microbiologique et un DAP, en utilisant un modèle d'évaluation de risque pour estimer la réduction du risque pour la santé publique en tant que résultat de l'application des mesures correctives aux lots ou aux processus qui ne respectent pas le critère microbiologique. 18. On peut se servir de modèles statistiques pour traduire un OP ou un OSA en critère microbiologique. Il faut aussi démontrer le lien qui existe entre l’OP ou l’OSA et le DPA. Pour établir de cette manière un critère microbiologique pour un aliment, il faut poser une hypothèse concernant la distribution du micro-organisme cible dans l'aliment. On prend souvent pour hypothèse une distribution log-normale et une valeur par défaut pour l'écart-type appliqué. En outre, la fréquence et/ou la concentration maximale du danger doit être définie dans l'OSA ou l'OP. Si on utilise une concentration en tant que limite, il faut aussi définir la proportion (par exemple 95 pour cent ou 99 pour cent) de la répartition des concentrations possibles qui respecte cette limite. 4. 4 COMPOSANTES ET AUTRES CONSIDERATIONS 19. Tout critère microbiologique comprend les composantes suivantes :  La finalité du critère microbiologique;  L'aliment, le processus ou la méthode de maîtrise de la salubrité auquel le critère microbiologique s'applique;  Le point le long de la chaîne alimentaire où le critère microbiologique s'applique;  Le ou les micro-organismes et la raison pour laquelle ils sont ciblés;  Les limites microbiologiques (m, M, voir la section 4.6) ou d'autres limites (par exemple le niveau de risque);  Un plan d'échantillonnage définissant le nombre d'unités d’échantillon à prélever (n), la taille de l'unité d'analyse et, le cas échéant, le critère d'acceptation (c) :  selon la finalité du critère microbiologique, une indication de la performance statistique du plan d'échantillonnage; et  Les méthodes d'analyse et leurs paramètres de performance. 20. Il faut prendre en considération les mesures à prendre lorsque le critère microbiologique n'est pas respecté doivent être précisées (voir section 4.11). 21. D’autres considérations peuvent comprennent, sans s'y limiter, les suivantes :  Le type d'échantillon (par exemple type de matrice alimentaire, matières brutes, produit fini);  Les outils et les techniques d'échantillonnage;  Les données sur la prévalence et la concentration du microorganisme préoccupant (données de référence);  La fréquence et le moment de l'échantillonnage;  Le type d'échantillonnage (aléatoire, stratifié, etc.);  La méthode utilisée, s’il y a lieu, et les conditions propices au regroupement des échantillons;  La faisabilité économique et administrative, en particulier dans le choix du plan d'échantillonnage; -- 3 of 6 -- CAC/GL 21 - 1997 4  L'interp