LIGNES DIRECTRICES POUR LA MISE AU POINT DES PRÉPARATIONS ALIMENTAIRES COMPLÉMENTAIRES DESTINÉES AUX NOURRISSONS DU DEUXIÈME ÂGE ET AUX ENFANTS EN BAS ÂGE CAC/GL 8-1991 Adoptées en 1991. Revisées en 2013. Amendées en 2017. -- 1 of 11 -- CAC/GL 8-1991 2 1. OBJET Fournir des indications sur les aspects nutritionnels et techniques de la production des préparations alimentaires complémentaires destinées aux nourrissons du deuxième âge et aux enfants en bas âge, telles que définies à la section 3.1. Ces indications portent notamment sur : i. La formulation de ces préparations alimentaires, en fonction des besoins nutritionnels des nourrissons du deuxième âge et des enfants en bas âge ; ii. Les techniques de transformation ; iii. Les prescriptions d'hygiène ; iv. Les prescriptions concernant le conditionnement ; v. L'étiquetage et le mode d'emploi. 2. CHAMP D'APPLICATION Les dispositions des présentes lignes directrices sont applicables aux préparations alimentaires complémentaires destinées aux nourrissons du deuxième âge et aux enfants en bas âge définies à la section 3.1 ci-après et incluent notamment les bouillies contenant des céréales, les produits prêts à l'emploi et les fortifiants alimentaires pour une consommation à domicile. Les compléments en micronutriments, les aliments transformés à base de céréales1 et les aliments diversifiés de l'enfance (« baby foods »)2 ne sont pas couverts par les présentes lignes directrices. Ces directives devraient être utilisées conformément à la Stratégie mondiale pour l’alimentation du nourrisson et du jeune enfant et à la résolution WHA 54.2 de l’Assemblée mondiale de la Santé (2001). 3. DESCRIPTION 3.1 On entend par préparations alimentaires complémentaires destinées aux nourrissons du deuxième âge et aux enfants en bas âge les aliments destinés à être administrés au cours de la période d'alimentation complémentaire. Ces préparations sont spécialement formulées avec une qualité nutritionnelle appropriée pour fournir de l'énergie et des éléments nutritifs supplémentaires venant compléter les aliments familiaux provenant du régime alimentaire local, et apportent les éléments nutritifs qui font défaut ou sont présents en quantités insuffisantes. 3.2 Nourrissons du deuxième âge désigne les enfants âgés de six à 12 mois. 3.3 Enfants en bas âge désigne les enfants âgés de plus de 12 mois mais de moins de trois ans (36 mois). 3.4 Période d'alimentation complémentaire désigne la période au cours de laquelle les nourrissons du deuxième âge et les enfants en bas âge passent de l'alimentation exclusive au lait maternel et/ou aux substituts du lait maternel au régime alimentaire familial3. 4. MATIÈRES PREMIÈRES ET INGRÉDIENTS APPROPRIÉS 4.1 Ingrédients et matières premières de base Les matières premières ci-après, dont la plupart sont disponibles localement, peuvent être utilisées pour la production de préparations alimentaires complémentaires destinées aux nourrissons du deuxième âge et aux enfants en bas âge, en respectant les conditions énoncées ci-dessous : 1 Norme pour les aliments transformés à base de céréales destinés aux nourrissons et enfants en bas âge (CODEX STAN 74-1981) 2 Norme pour les aliments diversifiés de l'enfance (« baby foods ») (CODEX STAN 73-1981) 3 Selon l'OMS, 2002, Complementary Feeding, Report of the Global Consultation, une alimentation complémentaire appropriée peut commencer à partir de l'âge de six mois, avec une poursuite de l'allaitement jusqu'à l'âge de deux ans ou au-delà ; consulter également les Principes directeurs pour l'alimentation de l'enfant allaité au sein de l'OMS, 2003, et les Principes directeurs pour l'alimentation des enfants de six à 24 mois qui ne sont pas allaités au sein de l'OMS, 2005. -- 2 of 11 -- CAC/GL 8-1991 3 4.1.1 Céréales 4.1.1.1 Toutes les céréales moulues propres à la consommation humaine peuvent être utilisées à condition d'avoir subi un traitement visant à réduire, lorsque cela est nécessaire, leur teneur en fibres, et à réduire et, si possible, à éliminer les anti-nutriments tels que les phytates, le tanin et autres matières phénoliques, les lectines, les agents inhibiteurs de la trypsine et de la chymotrypsine susceptibles de diminuer la qualité et la digestibilité des protéines, la biodisponibilité d’acides aminés et l’absorption des minéraux. L'utilisation d'enzymes appropriées peut être envisagée pour réduire la teneur en fibres et en anti-nutriments, le cas échéant. 4.1.1.2 Outre des glucides (essentiellement de l'amidon), les céréales contiennent des protéines en quantité appréciable (8-12 pour cent) mais sont pauvres en lysine, un acide aminé essentiel. Associer des céréales à des légumineuses et/ou des graines de légumineuses, plus riches en lysine, peut permettre de compenser le niveau limité des céréales. 4.1.2 Légumineuses et graines de légumineuses 4.1.2.1 Les légumineuses et les graines de légumineuses, et notamment les pois chiches, lentilles, pois, pois à vache, haricots velus, pois cajan, haricots et soja, contiennent au moins 20 pour cent de protéines sur la base du poids sec. 4.1.2.2 Dans l'ensemble, les légumineuses et les graines de légumineuses sont déficientes en L-méthionine. Selon la nature des autres ingrédients de la formulation, l'addition de L-méthionine peut être souhaitable pour améliorer la valeur nutritionnelle du produit. 4.1.2.3 Les légumineuses et les graines de légumineuses doivent recevoir un traitement approprié ayant pour but de réduire, dans la mesure du possible, les facteurs antinutritionnels qui y sont normalement présents tels que les phytates, les lectines (hémagglutinines) et les agents inhibiteurs de la trypsine et de la chymotrypsine. Lorsque des légumineuses et graines de légumineuses contenant des phyto-œstrogènes, comme le soja, sont ajoutées comme ingrédients, des produits à faible teneur en phyto-œstrogènes devraient être utilisés.  Les lectines peuvent être réduites par un traitement thermique humide ;  L'activité inhibitrice de la trypsine peut être ramenée à des niveaux acceptables en portant le produit à des températures élevées ou en le faisant longuement bouillir ;  Les phytates peuvent être réduits par des moyens enzymatiques ou par trempage ou fermentation ;  Les phyto-œstrogènes peuvent être réduits par fermentation. 4.1.2.4 Les féveroles ou fèves de l'espèce (Viciafaba L.) ne doivent pas être utilisées dans la composition des préparations alimentaires complémentaires destinées aux nourrissons du deuxième âge et aux enfants en bas âge en raison des risques de favisme. Les traitements thermiques n'inactivent pas les principes composants toxiques que sont la vicine et la covicine. 4.1.3 Farines et produits protéiques à base de graines oléagineuses 4.1.3.1 Les farines, les concentrés protéiques et les isolats protéiques provenant de graines oléagineuses sont acceptables lorsqu'ils ont été transformés conformément aux normes applicables4,5,6,7 qui assurent une réduction suffisante des facteurs antinutritionnels et des substances toxiques indésirables telles que les agents inhibiteurs de la trypsine et de la chymotrypsine et le gossypol. La décision d'ajouter de la farine de graines oléagineuses à une préparation alimentaire complémentaire doit être prise en tenant compte des conditions et exigences locales. Ces graines oléagineuses peuvent inclure les suivantes : Graines de soja : farine de graines décortiquées (dégraissée ou non), concentré de protéines, isolat de protéines Graines d'arachide : pâte, isolat de protéines Graines de sésame : farine complète et dégraissée 4 Les directives ci-après ont été mises au point par le Groupe consultatif FAO/OMS/UNICEF sur les protéines et l'énergie : Directive n° 2 du PAG : Préparation de farine d'arachide de qualité alimentaire Directive n° 4 du PAG : Préparation de concentrés protéiques de qualité alimentaire à base de graines de coton Directive n° 5 du PAG : Directive pour les farines et les gruaux de soja traités thermiquement 5 Norme pour les matières protéiques végétales (MPV) (CODEX STAN 174-1989) 6 Norme pour les matières protéiques de soja (CODEX STAN 175-1989) 7 Norme pour les produits à base de protéines de blé incluant le gluten de blé (CODEX STAN 163-1987) -- 3 of 11 -- CAC/GL 8-1991 4 Graines de coton : farine dégraissée Graines de tournesol : farine dégraissée ou non Graines de colza à faible teneur en acide érucique : farine non dégraissée. 4.1.3.2 À condition d'être produits et transformés convenablement en vue d'une consommation humaine, les farines dégraissées et les isolats protéiques à base de graines oléagineuses peuvent constituer de bonnes sources de protéines (50-95 pour cent). 4.1.4 Aliments d'origine animale Les aliments d'origine animale tels que la viande, le poisson, la volaille, les œufs, le lait et les produits laitiers sont riches en éléments nutritifs et constituent de bonnes sources de protéines de qualité et de micronutriments ; pour autant que ce soit techniquement possible, l'intégration dans les préparations alimentaires complémentaires de ces aliments et des concentrés protéiques dérivés de ces derniers est encouragée. 4.1.5 Graisses et huiles 4.1.5.1 Des graisses et des huiles peuvent être incorporées dans des quantités appropriées, pour autant que cela soit techniquement possible, dans le but d'accroître la densité calorique du produit. Il importe d'éviter les graisses oxydées qui altèreront les qualités nutritionnelles et gustatives ainsi que la durée de conservation. Cette précaution est particulièrement importante pour les ingrédients qui contiennent des matières grasses (comme les farines et produits protéiques à base de graines oléagineuses, les farines de poisson et les concentrés protéiques de poisson) ainsi que pour les graisses et les huiles. 4.1.5.2 Les acides gras (et huiles) partiellement hydrogénés ne devraient pas être utilisés dans les préparations alimentaires complémentaires. 4.1.6 Fruits et légumes Les fruits et les légumes peuvent constituer de bonnes sources de micronutriments et peuvent être ajoutés aux préparations alimentaires complémentaires, pour autant que cela soit techniquement possible. 4.2 Autres ingrédients D'autres ingrédients, y compris ceux énumérés ci-après, peuvent être utilisés pour améliorer la valeur nutritionnelle et/ou l'acceptabilité des préparations alimentaires complémentaires à condition qu’ils soient facilement disponibles et qu'il ait été prouvé qu’ils conviennent et qu’ils sont sûrs pour le but visé. 4.2.1 Glucides digestibles La densité calorique des préparations alimentaires complémentaires peut être augmentée par addition de glucides digestibles appropriés. 4.2.2 Additifs alimentaires et aromatisants Les additifs alimentaires et les aromatisants énumérés dans la Norme pour les aliments transformés à base de céréales destinés aux nourrissons et enfants en bas âge (CODEX STAN 74-1981) et dans la Norme pour les aliments diversifiés de l'enfance (« baby food ») (CODEX STAN 73-1981) peuvent être utilisés dans des préparations alimentaires complémentaires, jusqu’aux limites maximales indiquées dans ces normes. Seuls les additifs alimentaires énumérés dans ces normes peuvent être présents dans les aliments couverts par les présentes lignes directrices, à la suite d’un transfert à partir de matières premières ou d’autres ingrédients (y compris d’additifs alimentaires) utilisés pour produire l’aliment, sous réserve des conditions suivantes : a) la quantité d’additif alimentaire dans les matières premières ou autres ingrédients (y compris additifs alimentaires) n’excède pas les concentrations maximales stipulées ; et b) l’aliment dans lequel l’additif alimentaire est transféré ne contient pas l’additif alimentaire en quantité excédant celle qui résulterait de l’utilisation de matières premières ou d’ingrédients selon les bonnes pratiques de fabrication, conformément aux dispositions relatives au transfert énoncées dans le préambule de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CODEX STAN 192-1995). -- 4 of 11 -- CAC/GL 8-1991 5 5. TECHNOLOGIES DE TRAITEMENT ET LEURS EFFETS 5.1 Traitement préliminaire des matières premières Les céréales, les légumineuses, les graines de légumineuses et les graines oléagineuses doivent être préalablement traitées de manière à obtenir des matériaux de départ de bonne qualité, sains et propres. Les traitements de ce type incluent notamment les suivants : 5.1.1 Nettoyage ou lavage : en vue d'éliminer la saleté, les graines endommagées, les graines étrangères et nocives, les insectes, les excréments d'insectes et toute matière adhérente. 5.1.2 Décorticage : si nécessaire, les graines de légumineuses, les graines oléagineuses ainsi que certaines céréales telles que l'avoine, l'orge, le sorgho, le millet et le teff devraient faire l'objet d'un décorticage aussi complet que possible dans le but de ramener à des niveaux acceptables la teneur en fibres du produit et de réduire et, si possible, d'éliminer les phytates, le tanin et autres composés phénoliques, agents inhibiteurs de la trypsine et de la chymotrypsine qui peuvent diminuer la digestibilité des protéines, la biodisponibilité d’acides aminés et l'absorption des minéraux. 5.1.3 Dégermage : le cas échéant, le dégermage du blé, du maïs, du soja et autres cultures devrait être envisagé afin de réduire la teneur en phytate. 5.2 Broyage 5.2.1 On devrait procéder à la mouture ou au broyage des matières premières appropriées de manière à diminuer le moins possible la valeur nutritionnelle du produit et à éviter toute modification indésirable des propriétés technologiques des ingrédients. 5.2.2 Les matières premières sèches peuvent être moulues ensemble lorsque cela est technologiquement possible, ou mélangées après avoir été moulues ou broyées. 5.2.3 Les préparations alimentaires qui contiennent des céréales, des légumineuses et des graines de légumineuses et/ou oléagineuses moulues sans traitement ultérieur doivent être bouillies de façon appropriée, afin de gélatiniser l'amidon et/ou éliminer les facteurs antinutritionnels présents dans les légumineuses et les graines de légumineuses, pour améliorer la digestibilité et l’absorption des éléments nutritifs. 5.2.4 L'encombrement des aliments obtenus à partir de préparations alimentaires comprenant des ingrédients secs résultant d'une mouture des matières premières peut être réduit par l'addition, au cours de la formulation, de quantités appropriées d'enzymes telles que l'alpha-amylase qui, lorsque le produit est chauffé lentement jusqu'au point d'ébullition, produisent une prédigestion partielle de l'amidon et réduisent la quantité d'eau nécessaire à la préparation des aliments. 5.3 Torréfaction 5.3.1 La torréfaction (chauffage à sec) exalte la saveur et le goût du produit en provoquant la dextrinisation de l'amidon. Elle améliore également la digestibilité de la préparation alimentaire et contribue à en réduire l'encombrement. En outre, elle réduit les micro-organismes et l'activité enzymatique et détru