1 CAC/GL 4-1989 DIRECTIVES GÉNÉRALES POUR L’UTILISATION DES MATIÈRES PROTÉIQUES VÉGÉTALES (MPV) DANS LES ALIMENTS CAC/GL 4-1989 1. OBJET Fournir des orientations pour une utilisation appropriée et sans danger des matières protéiques végétales (MPV) dans les aliments en établissant: i) des principes garantissant que la qualité nutritionnelle des aliments contenant des MPV convient à l’usage prévu: ii) des principes pour l’étiquetage approprié des aliments contenant des MPV. 2. CHAMP D’APPLICATION Ces directives générales s’appliquent dans tous les cas où des protéines dérivées de sources végétales autres que les protéines d’organismes unicellulaires entrent dans la fabrication des denrées alimentaires. 3. DÉFINITIONS Acides aminés assimilables: acides aminés tirés des protéines alimentaires, absorbés et assimilables dans le métabolisme. Indice d’acide aminé (anciennement indice chimique): (mg d’acide aminé dans 1,0 de protéine d’essai)/(mg d’acide aminé dans 1,0 g de protéine comme défini par la combinaison type d’acides aminés). Bioassimilabilité: degré d’absorption et d’assimilation dans le métabolisme d’un acide aminé ou d’autres élément nutritifs essentiels. Complémentation (des protéines): augmentation de la valeur nutritive protéique obtenue en mélangeant deux protéines qui ont un acide aminé limitant différent, dans des proportions telles que la qualité protéique du mélange est supérieure à celle des deux protéines constituantes prises séparément. C’est le cas quand il y a excès dans la première protéine de l’acide aminé qui est limitant dans la seconde protéine et vice versa. Acide aminé limitant: l’acide aminé essentiel d’une protéine alimentaire présente en plus faible proportion par rapport à la quantité totale de cet acide aminé dans une protéine de référence (voir indice d’acide aminé). Rapport protéique réel (RPR): (gain pondéral d’un groupe expérimental de rats + perte de poids d’un groupe n’ayant pas reçu de protéines)/(protéines consommées par le groupe expérimental). Qualité ou valeur nutritionnelle: Voir Section 7.2. Qualité protéique: désigne l’apport en acides aminés essentiels et azote indispensable satisfaisant aux besoins humains. La concentration, la répartition et la bioassimilabilité des acides aminés essentiels d’une source protéique déterminent principalement la qualité protéique. Combinaison type d’acides aminés devant servir de référence: concentration et répartition d’acides aminés essentiels d’une protéine idéale selon la norme FAO/OMS/UNU (1985) propres à assurer les besoins d’un enfant de 2 à 5 ans lorsque la quantité ingérée correspond à la ration protéique sûre. RPR relatif (RPRR): RPR exprimé par rapport à une protéine étalon. Supplémentation (en nutrition protéique): moyens d’accroître la qualité protéique d’une protéine déficiente par l’addition d’une quantité moyenne d’une autre protéine ayant une forte concentration de l’acide aminé essentiel qui constitue le facteur limitant de la protéine déficiente. Protéine assimilable: protéine dont l’assimilabilité dans le métabolisme est propre à satisfaire aux besoins humains en acides aminés essentiels et azote indispensable. Produit de la quantité de protéine brute dans 100 grammes de produit (N x 6,25) x la qualité exprimée en fraction (qualité protéique maximale = 1,0). Matières protéiques végétales (MPV): On entend par matières protéiques végétales (MPV) des produits alimentaires obtenus à partir d’oléagineux, de légumineuses ou de céréales par réduction ou élimination de certains des principaux constituants non protéiques (eau, huile, amidon, autres glucides), de manière à obtenir une teneur protéique (N x 6,25) de 40 % ou plus. La teneur protéique est calculée sur la base du poids sec à l’exclusion des vitamines, sels minéraux, acides aminés et additifs alimentaires. -- 1 of 7 -- 2 CAC/GL 4-1989 4. PRINCIPES FONDAMENTAUX 4.1 Les MPV destinées à la consommation humaine ne doivent présenter aucun danger pour la santé. L’annexe à ces directives, s’appuyant sur la Directive Nº 6 révisée du PAG/UNU, doit être consultée pour évaluer l’innocuité et la qualité nutritionnelle des MPV. 4.2 La valeur nutritionnelle des MPV devrait convenir à leur usage prévu. 4.3 La présence de MPV dans les aliments devrait être clairement indiquée sur l’étiquette. À cet égard, les aliments contenant des matières protéiques végétales devraient être étiquetés conformément à la Norme générale Codex pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CODEX STAN 1-1985), avec les conditions suivantes: a) Une liste complète des ingrédients devrait figurer sur l’étiquette par ordre de proportion décroissante , sauf dans le cas des vitamines et des sels minéraux ajoutés qui doivent être présentés en groupes séparés à l’intérieur desquels les vitamines et les sels minéraux n’ont pas à être classés par ordre de proportion décroissante. b) La déclaration de l’ingrédient devrait mentionner la source (par ex., pois, arachides) et, le cas échéant, le type de produit et le type de transformation (par ex. texturé, filé) de chaque ingrédient à base de protéines végétales présent dans le produit alimentaire. c) L’étiquetage des éléments nutritifs devrait être conforme aux Directives du Codex sur l’étiquetage nutritionnel. 5. EMPLOIS DES MPV COMME INGRÉDIENTS FONCTIONNELS OU FACULTATIFS 5.1 Les MPV utilisées à des concentrations relativement faibles comme ingrédients fonctionnels ou facultatifs ne devraient pas remplacer les protéines principales et les éléments nutritifs associés dans l’aliment auquel elles sont incorporées. 5.2 Pour définir des MPV comme ingrédient fonctionnel ou facultatif dans les normes Codex, la teneur devrait être calculée sur la base du poids sec dans le produit fini. Le niveau d’emploi réel variera en fonction de la nature de la protéine et du produit concerné. 5.3 L’utilisation des MPV comme ingrédient fonctionnel ou facultatif devrait être réglementée comme celle des autres ingrédients fonctionnels ou facultatifs sans qu’il soit nécessaire de modifier le nom du produit. Cependant, la présence des MPV doit être déclarée à proximité du nom du produit dans le cas où son omission pourrait induire le consommateur en erreur. 6. EMPLOIS DES MPV POUR ACCROÎTRE LA TENEUR EN PROTÉINES ASSIMILABLES 6.1 Les MPV peuvent être utilisées afin d’améliorer l’apport protéique des populations en augmentant la teneur en protéines assimilables dans le régime alimentaire. À cet effet, on augmente la teneur en protéines du régime ou la qualité protéique des protéines du régime, ou les deux. On doit noter qu’augmenter la quantité et/ou la qualité des protéines d’un régime alimentaire n’aura pas d’efficacité si les besoins énergétiques ne sont pas satisfaits. 6.2 En général, le but de la supplémentation ou de la complémentation est, au minimum, d’accroître la quantité de protéines assimilables d’environ 20 %. 6.3 Pour atteindre un degré de complémentation appréciable dans la qualité protéique des régimes pauvres en lysine ou en méthionine + cystéine ou en tryptophane, la protéine de complémentation devrait contenir respectivement au moins 5,8 % de lysine assimilable ou 2,5 % de méthionine + cystéine assimilable ou 1,1 % de tryptophane assimilable. 6.4 L’addition d’acides aminés ne devrait être envisagée que lorsque l’augmentation voulue des protéines utilisables ne saurait être obtenue de manière réaliste par une combinaison appropriée de protéines complémentaires ou supplémentaires. Seules les formes L. des acides aminés doivent être utilisées. 6.5 Plusieurs MPV étant disponibles à cette fin, le choix des MPV devrait se porter sur des produits qui ont été transformés de façon à optimiser à la fois la contribution nutritionnelle et la rentabilité économique. 6.6 L’addition de vitamines et de minéraux doit se conformer aux Principes généraux Codex régissant l’addition aux aliments de principes nutritifs essentiels. -- 2 of 7 -- 3 CAC/GL 4-1989 6.6.1 L’addition nécessaire de vitamines et de sels minéraux aux MPV devrait être envisagée dans les cas suivants: i) lorsque les MPV constituent un véhicule approprié à cette addition dans les régions où les régimes alimentaires accusent une carence en une vitamine ou un sel minéral particulier, ou plus, au sein d’un groupe de population ou davantage; ii) lorsque les MPV renferment des facteurs antinutritionnels (par ex., phytate) qui peuvent entraver la bioassimilabilité et l’utilisation des éléments nutritifs. 6.6.2 La nécessité de qualité ou valeur nutritionnelle des MPV doit être envisagée dans les cas où des MPV remplacent des ingrédients de base plus riches que celles-ci en vitamines et sels minéraux. 6.7 Quand on utilise des MPV dans les aliments pour augmenter la teneur en protéines assimilables, il n’est pas nécessaire d’indiquer la présence des MPV dans le nom du produit, sauf si cette omission est de nature à induire le consommateur en erreur. 6.8 La teneur en protéines d’un aliment auquel on a ajouté des MPV pour augmenter la teneur en protéines assimilables devra être déclarée conformément aux Directives Codex sur l’étiquetage nutritionnel. Lorsque les déclarations portent sur la qualité protéique de l’aliment, la valeur nutritionnelle protéique sera évaluée selon des méthodes établies de mesure de la qualité des protéines. 7. UTILISATION DES MPV POUR REMPLACER PARTIELLEMENT OU COMPLÈTEMENT LES PROTÉINES ANIMALES DANS LES ALIMENTS 7.1 L’utilisation des MPV pour remplacer partiellement ou complètement les protéines animales sera autorisée à condition que la présence de MPV soit clairement indiquée sur l’étiquette. Lorsque le succédané complet ou partiel est destiné à remplacer un aliment qui avait été identifié comme une source importante d’énergie et/ou d’éléments essentiels dans l’alimentation, il faudra examiner la qualité ou valeur nutritionnelle du succédané partiel ou complet. Lorsqu’il existe un besoin démontré du point de vue de la santé publique, la qualité ou valeur nutritionnelle devra être exigée. 7.2 La qualité ou valeur nutritionnelle d’un produit peut être définie en termes de qualité et de quantité de protéines et de teneur en sels minéraux et en vitamines. Ce produit aura une valeur nutritionnelle équivalente: i) si sa qualité protéique n’est pas inférieure à celle du produit d’origine ou est équivalente à celle de la caséine, et ii) s’il renferme une quantité équivalente de protéines (N x 6,25) ainsi que les sels minéraux et les vitamines présents en quantités appréciables dans les produits d’origine animale. 7.3 Une des trois méthodes suivantes peut être utilisée pour conférer une qualité ou valeur nutritionnelle à un produit animal dont les protéines ont été partiellement remplacées: a) en utilisant une MPV qui est nutritionnellement équivalente en termes de quantité et de qualité des protéines et de teneur en vitamines et en sels minéraux, ou b) en utilisant une MPV équivalente qui est nutritionnellement appropriée en ce qui concerne la teneur en vitamines et en sels minéraux, mais en fixant des critères de quantité et de qualité des matières protéiques pour le produit fini, ou c) en incorporant les éléments nutritifs nécessaires au produit dont les protéines ont été partiellement remplacées (c’est-à-dire en fixant toutes les normes nutritionnelles pour ce produit). La deuxième méthode d’approche est considérée comme la meilleure parce que: i) La première ne tient pas compte de l’effet de complémentation sur la qualité protéique des mélanges de produits d’origine animale-MPV. Par exemple, selon son indice d’acide aminé, le gluten de blé (qui demanderait l’addition de plusieurs acides aminés avant d’atteindre la qualité protéique exigée pour un agent de remplacement partiel) pourrait être utilisé pour remplacer les protéines des viandes à une concentration allant jusqu’à 30 % sans avoir d’effet nuisible appréciable sur la qualité protéique du produit final. ii) Avec la troisième méthode, il faudrait connaître la teneur en vitamines et en sels minéraux de la portion animale du produit dont les protéines ont été partiellement remplacées et en tenir compte dans chaque cas. De plus, il est possible que les compétences techniques et les moyens de contrôle nécessaires pour garantir une addition appropriée des éléments nutritifs et la stabilité des vitamines n’existent pas là où des MPV seraient utilisées dans des produits d’origine animale, comme les points de vente au détail et les installations de conditionnement de la viande. 7.4 Dans le cas des produits d’origine animale dont les protéines ont été complètement remplacées (produit d’imitation), toutes les exigences de qualité ou valeur nutritionnelle (c’est-à-dire la qualité et la quantité protéiques tout comme les teneurs en vitamines et en sels minéraux) devraient être fixées pour le produit final. -- 3 of 7 -- 4 CAC/GL 4-1989 7.5 Lorsque une MPV remplace partiellement la protéine d’un produit d’origine animale, les critères ci-après doivent s’appliquer: i) La présence de la MPV devra apparaître dans le nom de l’aliment. ii) Le nom du succédané devra décrire la vraie nature du produit, ne pas induire le consommateur en erreur et permettre de le distinguer des produits avec lesquels il pourrait être confondu. iii) Au cas où le remplacement engendrerait une teneur en matières protéiques animales inférieure à celle exigée par une norme Codex ou une norme nationale, le nom du produit alimentaire d’origine animale normalisé ne devra pas être utilisé dans le nom du succédané à moins qu’il ne soit dûment identifié. iv) Il faudra tenir pleinement compte des dispositions d’une norme Codex ou d’une norme nationale relative à la composition au moment de décider du nom d’un aliment. 7.6 Dans le cas d’un produit animal d’imitation, dans lequel 100 % des protéines proviennent de MPV, le nom traditionnel ou le nom courant de la denrée alimentaire devra être le nom des MPV accompagné d’une désignation convenable de l’arôme ou d’un autre terme descriptif. 8. UTILISATION DES MPV COMME UNIQUE SOURCE PROTÉIQUE DANS DES PRODUITS AYANT DES IDENTITÉS NOUVELLES Il existe un groupe croissant de denrées alimentaires composées de MPV qui ne sont pas destinées à supplémenter la protéine assimilable ni à remplacer les denrées protéiques traditionnelles. Chacune de ces denrées aura sa propre identité et sa propre composition nutritive. Des normes nutritionnelles spécifiques ne sont pas nécessaires pour ces denrées. Comme pour toutes les autres denrées, les MPV devraient être sans danger, produites conformément aux bonnes pratiques de fabrication et étiquetées conformément à la norme Codex régissant l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées. -- 4 of 7 -- 5 CAC/GL 4-1989 ANNEXE DIRECTIVES CODEX POUR L’ÉVALUATION DE L’INNOCUITÉ ET DE LA QUALITÉ NUTRITIONNELLE DES MATIÈRES PROTÉIQUES VÉGÉTALES1 Les matières protéiques végétales (MPV) sont des produits végétaux qui ont subi un traitement visant à augmenter considérablement la teneur protéique du produit fini. Les MPV