DIRECTIVES POUR LA GESTION DES ÉPIDÉMIES BIOLOGIQUES D’ORIGINE ALIMENTAIRE CXG 96-2022 Adoptées en 2022 -- 1 of 22 -- CXG 96-2022 2 1. INTRODUCTION Les maladies d’origine alimentaire couvrent un large spectre de maladies et représentent un problème majeur pour la santé publique. Elles résultent de l’ingestion d’aliments contaminés par des dangers biologiques (maladie d’origine alimentaire biologique) ou des produits chimiques (maladie d’origine alimentaire chimique). La contamination des aliments peut survenir à tout stade du procédé, de la production primaire jusqu’au consommateur, et peut résulter de la présence de dangers biologiques dans la production animale et/ou la contamination croisée et le transfert à d’autres aliments par des préparateurs, une contamination environnementale, une contamination des équipements, l’eau, du sol ou de l’air. Les maladies d’origine alimentaire biologique se caractérisent généralement par des symptômes gastro- intestinaux. Cependant, de telles maladies peuvent également se traduire par des symptômes neurologiques, gynécologiques, immunologiques et autres. Les symptômes peuvent être légers ou graves pendant la phase aiguë et se résoudre en quelques jours ou semaines, mais ils peuvent aussi avoir des conséquences chroniques graves et entraîner des séquelles à long terme et des retombées graves pour la santé des personnes, ou même la mort. Les épidémies biologiques d’origine alimentaire peuvent avoir des coûts socioéconomiques importants liés à des hospitalisations et des traitements médicaux, entraîner une perte de productivité et de revenus. Elles ont surtout une grande importance pour les sous-populations sensibles qui présentent un risque plus élevé de maladie. En ce qui concerne les entreprises alimentaires, les conséquences peuvent aller de la perte de marchés à la perte de la confiance des consommateurs, à des procès et à la fermeture définitive. De telles épidémies de maladies d’origine alimentaire peuvent poser des obstacles à la production nationale aussi bien qu’au commerce international. La mondialisation de l’approvisionnement alimentaire a conduit à une distribution internationale rapide et générale des aliments, augmentant le risque d’agents pathogènes accidentellement introduits dans de nombreuses zones géographiques. Le Codex Alimentarius a émis un grand nombre de directives s’adressant aux entreprises alimentaires et autorités compétentes, afin de présenter des pratiques d’hygiène qui garantissent la sécurité sanitaire des aliments. Ces directives mettent l’accent sur la prévention, le suivi et les actions correctives à prendre en cas d’écarts se produisant lors des procédés de production. En dépit des efforts déployés pour garantir un niveau d’hygiène élevé, les épidémies d’origine alimentaire continuent de se produire. Pour gérer de manière efficace les épidémies biologiques d’origine alimentaire, des réseaux multi- organisations devraient être mis en place sur le plan local et national. Pour faciliter une compréhension commune et une approche cohérente de ces situations, lesdits réseaux devraient utiliser des méthodes comparables, des définitions et des interprétations communes, dans la mesure du possible, et un échange transparent d’informations. La coopération est essentielle dans le cadre de réseaux internationaux et devrait être une caractéristique inhérente à tout réseau national. La communication et le partage de données entre et au sein des réseaux, entre les exploitants du secteur alimentaire sur le plan national et international sont fondamentaux pour la gestion des épidémies d’origine alimentaire. Les procédures existantes en matière de confidentialité devraient être appliquées et, en l’absence de procédures, il convient de les élaborer. Les principes d’analyse des risques, y compris l’évaluation des risques, la gestion des risques et la communication sur les risques, tels qu’ils sont décrits dans le document du Codex Alimentarius intitulé Principes de travail pour l’analyse des risques en matière de sécurité sanitaire des aliments destinés à être appliqués par les gouvernements (CXG 62-2007)1 devraient constituer le cadre/le socle pour la mise en place d’un système de préparation et gestion d’épidémies d’origine alimentaire. Les mesures de gestion des risques choisies varieront selon les situations et le cadre réglementaire des autorités compétentes. Parmi les méthodes d’analyse disponibles, les méthodes moléculaires sont souvent les plus efficaces pour la détection de cas humains groupés et aident à faire le lien entre ces derniers et l’aliment incriminé lorsqu’elles sont utilisées conjointement avec une analyse épidémiologique. Elles aident également à mieux identifier les lots de produits alimentaires concernés et la cause originelle de l’épidémie, réduisant ainsi l’exposition des humains aux dangers. L’emploi de méthodes d’analyse de données génétiques spécifiques (comme l’électrophorèse en champ pulsé (PFGE), le séquençage du génome entier, l’analyse MLVA (multiple-locus variable number of tandem repeat analysis, nombre variable de l’analyse de séquences répétées en tandem) et le typage MLST (multilocus sequence typing, typage par séquençage multilocus) peut renforcer la détection des épidémies, y compris la détection de cas liés ou associés, lorsque le pays dispose des ressources adéquates. Il est vraisemblable que le recours croissant à ces méthodes entraînera la détection d’un plus grand nombre de clusters et la nécessité d’une meilleure préparation. -- 2 of 22 -- CXG 96-2022 3 La décision de classer une épidémie comme un incident, une urgence ou une crise incombe aux autorités compétentes et devrait être cohérente tant au plan local que national. Les critères suivants sont susceptibles d’être utilisés par les autorités compétentes afin de classer l’épidémie et de développer et d’adapter des plans de réponse.  Nombre de cas, propagation géographique de l’épidémie et si l’épidémie est en cours.  Gravité et conséquences de la maladie, y compris le nombre de décès et les options de traitement disponibles.  Population touchée (par exemple, groupes plus vulnérables).  Pathogénicité du micro-organisme (virulence/infectiosité).  Source de la contamination et historique de l’établissement et de l’entreprise.  Mode de distribution, disponibilité des aliments contaminés à la vente ou à la consommation, volumes de l’aliment et retombées commerciales sur le plan national et international.  La perception des consommateurs (par exemple, une épidémie classée comme une «crise») peut altérer la confiance des consommateurs vis-à-vis d’un produit ou d’une catégorie alimentaire ne faisant clairement pas partie des lots concernés.  Besoin d’éliminer ou de réduire le risque pour les consommateurs par des actions de santé publique, comme la communication sur les risques en cas de rappel des produits, y compris au moyen d’alertes dans les médias.  Exposition probable et modes de consommation.  Identification de l’épidémie en tant qu’acte intentionnel (par exemple, conséquence d’une fraude ou du bioterrorisme).  Caractère connu ou inconnu du danger.  Capacité d’un pays et/ou d’entités locales ou régionales à réagir rapidement et à limiter l’ampleur de l’épidémie, en tenant compte, lorsque des zones rurales sont impliquées, de la communication et du transport, des prestataires de santé et des ressources de diagnostic. 2. CHAMP D’APPLICATION Les présentes directives fournissent des orientations aux autorités compétentes en matière de préparation et gestion des épidémies d’origine alimentaire, y compris sur la communication avec des réseaux internationaux tels que le Réseau international des autorités de sécurité sanitaire des aliments (INFOSAN) et sur la notification à l’Organisation mondiale de la santé (OMS) conformément au Règlement sanitaire international (RSI), le cas échéant. Le présent document se penche sur la préparation, la détection et la réaction, dans le but de limiter la portée de ces épidémies. Ces directives incluent des recommandations sur l’utilisation appropriée de nouvelles technologies d’analyse, comme les méthodes de typage génétique, dans le cadre de l’étude des épidémies. Le champ d’application se limite aux dangers biologiques, car ces derniers représentent la cause prédominante d’épidémies d’origine alimentaire. Les présentes directives décrivent également le rôle des autorités compétentes au niveau local, national et, le cas échéant, international (par exemple, groupes de pays), et la collaboration entre elles sous la forme de structures officielles du réseau. Les directives traitent de la question de la collaboration et de la communication avec les exploitants du secteur alimentaire et d’autres parties prenantes avant et pendant une épidémie d’origine alimentaire, mais aussi des mesures post-épidémie et de l’examen de la gestion de l’épidémie lorsqu’une épidémie est déclarée terminée. Elles abordent également l’entretien des structures et les méthodes de formation visant à renforcer la réponse fournie par les réseaux. 3. UTILISATION Les documents suivants du Codex Alimentariusi sont pertinents pour les présentes directives:  Principes et directives pour l’échange d’informations dans les situations d’urgence en matière de sécurité sanitaire des aliments (CXG 19-1995)2.  Principes de travail pour l’analyse des risques en matière de sécurité sanitaire des aliments destinés à être appliqués par les gouvernements (CXG 62-2007)1.  Principes et directives régissant la conduite de l’évaluation des risques microbiologiques (CXG-30- i http://www.fao.org/fao-who-codexalimentarius/codex-texts/guidelines/fr/ -- 3 of 22 -- CXG 96-2022 4 1999)3.  Principes et directives pour la gestion des risques microbiologiques (CXG 63-2007)4.  Principes et directives concernant les systèmes nationaux de contrôle des aliments (CXG 82-2013)5. Plusieurs documents de la FAO/OMS décrivent plus en détail certains des problèmes présentés dans les présentes directives. Dans une situation d’épidémie d’origine alimentaire dans laquelle des agents zoonotiques sont impliqués, les normes de l’Organisation mondiale de la santé animale (OIE) dédiées à la prévention, la détection et la maîtrise des agents zoonotiques aux stades de la production primaire devraient également être prises en compte. 4. DÉFINITIONS Dans le cadre du présent document, les définitions suivantes s’appliquent : Analyse de l’épidémie: Analyse reposant sur les informations disponibles à propos de l’épidémie d’origine alimentaire, ainsi que sur des données historiques pertinentes. Elle permet de prévoir l’éventualité de cas supplémentaires dans les circonstances données, de finaliser les informations de traçage renvoyant à une source spécifique, et de comparer ces informations avec les informations relatives à l’épidémie. Cluster: Du point de vue épidémiologique, ce terme décrit un groupe de cas liés dans le temps ou dans l’espace, mais pour lequel aucun aliment commun ou aucune autre source n’a été identifié(e). En termes de dangers biologiques, il s’agit d’isolats ayant le même profil moléculaire spécifique ou de profils étroitement liés identifiés par l’analyse d’échantillons prélevés auprès des cas. Communication sur les risques: L’échange d’informations relatives au risque biologique entre les parties prenantes (gouvernement, universités, secteur productif, public, médias, organisations internationales, etc.). Dangers biologiques: Agents biologiques, comprenant des micro-organismes qui ont la capacité de causer des effets nocifs chez les humains. Ils comprennent notamment les bactéries et leurs toxines, les virus et les parasites. Définition de cas: Ensemble de critères visant à déterminer si une personne atteinte de la maladie étudiée devrait être classée comme un cas faisant partie de l’épidémie. Il s’agit d’un outil épidémiologique permettant de comptabiliser les cas. Il peut inclure des critères cliniques et de laboratoire, une durée déterminée et, le cas échéant, une limitation/une restriction à un lieu (par exemple, un événement particulier ou un restaurant). Dans certains cas, les critères peuvent inclure une limitation sur la base de caractéristiques personnelles (par exemple, l’âge). Étude-cas témoins: Étude par observation dans laquelle les sujets sont inclus en fonction de la présence (cas) ou de l’absence (témoins) d’une maladie d’origine alimentaire spécifique. Les informations relatives aux cas et aux témoins sont comparées. Étude de cohorte: Étude par observation dans laquelle sont comparées la survenue de la maladie parmi les personnes qui ont été exposées à un facteur de risque suspecté et la survenue de cette maladie parmi celles qui n’y ont pas été exposées. Ces études sont applicables pour des épidémies bien définies dans lesquelles toutes les personnes exposées et non exposées sont généralement identifiables. Épidémie d’origine alimentaire: Survenue d’un nombre de cas observés d’une maladie spécifique potentiellement d’origine alimentaire qui dépasse les prévisions, ou survenue de plusieurs cas d’une maladie similaire résultant de l’ingestion d’un aliment commun, et pour laquelle l’analyse épidémiologique indique que l’aliment est à l’origine de la maladie. Épidémiologie descriptive: Aspect de l’épidémiologie relatif à l’organisation et à la synthèse de données liées à la santé en fonction de la survenue d’une maladie, en termes de comparaisons géographiques et de descriptions de tendances temporelles. Évaluation rapide des risques: Évaluation des risques, s’appuyant sur les informations disponibles concernant l’épidémie d’origine alimentaire, qui doit être menée en urgence afin de renforcer rapidement les mesures de gestion des risques (provisoires) et qui ne comprend donc pas forcément le déroulement complet des quatre étapes d’une évaluation des risques décrite dans les Principes et directives régissant la conduite de l’évaluation des risques microbiologiques (CXG 30-1999)3. Lot: Quantité définie d’ingrédients ou d’aliment qui est destinée à avoir un caractère et une qualité uniformes, dans des limites spécifiées, qui est produite, emballée et étiquetée dans les mêmes conditions, et est désignée par un identifiant unique attribué par l’exploitant du secteur alimentaire. Le terme « batch » (en anglais) peut également être utilisé. Métadonnées: Données qui décrivent d’autres données. Dans le cadre de résultats d’analyses, les -- 4 of 22 -- CXG 96-2022 5 métadonnées peuvent inclure la date de collecte de l’échantillon, l’identification de l’échantillon, la taille de l’échantillon, le nom du produit, le site d’échantillonnage, etc. Suivi: Conduite d’analyses de routine visant à détecter la contamination biologique d’aliments, par exemple, à partir desquels il est possible de confirmer la prévalence de certaines données. Surveillance: Ensemble d’observations ou de mesures, recueil, analyse et interprétation systématiques et continus de données d’échantillons prélevés pa