DIRECTIVES POUR LA CONCEPTION ET LA MISE EN OEUVRE D’UN PROGRAMME NATIONAL DE RÉGLEMENTATION D’ASSURANCE DE LA SÉCURITÉ SANITAIRE DES ALIMENTS CONCERNANT LES RISQUES LIÉS À L’UTILISATION DE MÉDICAMENTS VÉTÉRINAIRES SUR DES ANIMAUX PRODUCTEURS D’ALIMENTS CXG 71-2009 Adoptée en 2009. Révisée en 2012, 2014. -- 1 of 49 -- CXG 71-2009 2 Corrections de 2026 Certains termes, tels que «sécurité sanitaire des aliments» et «loyales» ont été corrigés dans le cadre d’une révision. -- 2 of 49 -- CXG 71-2009 3 Table des matières 1. INTRODUCTION 2. CHAMP D’APPLICATION 3. PRINCIPES GÉNÉRAUX 4. APPROCHE BASÉE SUR LE RISQUE 5. DÉFINITIONS (AUX FINS DES PRÉSENTES DIRECTIVES) 6. STRUCTURE RÉGLEMENTAIRE 6.1. Rôles 6.2. Autorisation par les autorités compétentes 6.3. Information sur les médicaments vétérinaires 6.4. Vente et utilisation 6.5. Responsabilités des exploitants d’entreprise (orientation en matière de meilleures pratiques) 7. Programmes de vérification 7.1. Objectif 7.2. Principes généraux concernant la conception 7.3. Conception des programmes de vérification du système et ciblés 7.4. Établissement d’un profil de risque 8. Choix du programme de vérification 8.1. Programmes de vérification du système 8.2. Programmes de vérification ciblés sur les risques 8.3. Études 8.4. Examen 9. Prélèvement d’échantillons 9.1. Principes généraux 9.2. Traçabilité/retraçage des produits 10. Considérations statistiques 10.1. Généralités 10.2. Consignation des chargements pendant les analyses de laboratoire 10.3. Interprétation des résultats 11. Programmes de contrôle au port d’entrée (exigences spécifiques) 11.1. Action réglementaire 11.1. Analyse d’infractions 11.2. Mesures en cas d’infraction : Conduite 11.3. Mesures en cas d’infraction : Produit 11.4. Mesures correctives en cas d’infraction 12. INTERACTION ENTRE LES PROGRAMMES DE CONTRÔLE DE DEUX AUTORITÉS COMPÉTENTES Méthodes d’analyse en vue du contrôle des résidus Considérations générales sur les méthodes d’analyse en vue du contrôle des résidus 13. INTRODUCTION 14. INTÉGRATION DES MÉTHODES D’ANALYSE POUR LE CONTRÔLE DES RÉESIDUS 15. CONSIDÉRATIONS RELATIVES AU CHOIX ET À LA VALIDATION DES MÉTHODES D’ANALYSE 15.1. Identification des prescriptions des méthodes 15.2. Mise en œuvre des autres directives de la Commission du Codex Alimentarius 15.3. Validation de la méthode et aptitude au but poursuivi 15.4. Validation par un laboratoire unique – Approche par critères Caractéristiques des méthodes d’analyse pour la recherche de résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments 16. INTRODUCTION -- 3 of 49 -- CXG 71-2009 4 17. CONSIDÉRATIONS RELATIVES À LA MISE AU POINT DES MÉTHODES 18. CARACTÉRISTIQUES DE PERFORMANCE DES MÉTHODES D’ANALYSE 18.1. Caractéristiques de performance des méthodes de dépistage 18.2. Caractéristiques de performance des méthodes quantitatives 18.3. Caractéristiques de performance des méthodes de confirmation 18.4. Caractéristiques de performance des méthodes destinées à un programme 18.5. de contrôle réglementaire 19. CONSIDÉRATIONS RELATIVES AU DEVELOPPEMENT ET À LA VALIDATION DES MÉTHODES DE CONTRÔLE DES RÉSIDUS 19.1. Choix du matériel d’essai approprié pour la validation 19.2. Incertitude de la mesure 19.3. Utilisation d’étalons internes 19.4. Considérations environnementales 19.5. Choix du modèle de validation 19.6. Contrôle de qualité et assurance de qualité Annexe A - Stratégies d’échantillonnage A1. Échantillonnage sans erreur systémique A1.1. Objectif A1.2. Considérations statistiques sur la taille des populations d’échantillonnage A1.3. Rapport de certitude de l’échantillonnage A2. Échantillonnage ciblé A2.1. Objectif Annexe B - Échantillonnage de denrées B1. Champ d’application B2. Définitions B3. Procédures d’échantillonnage B4. Instructions spécifiques de préparation des échantillons pour le miel B5. Considérations statistiques B5.1. Échantillonnage aléatoire stratifié B5.2. Échantillonnage systématique B5.3. Échantillonnage biaisé ou du pire cas estimé B6. Préparation des échantillons définitifs de laboratoire B7. Envoi des échantillons définitifs de laboratoire B8. Interprétation des résultats dans le laboratoire B9. Documentation d’échantillonnage Instructions de prélèvement de la quantité minimale requise pour différents produits Tableau A : Produits carnés (y compris la chair de volaille) Tableau B : Lait, œufs, produits laitiers et produits d’animaux aquatique Tableau C : Produits de l'aquaculture -- 4 of 49 -- CXG 71-2009 5 Annexe C - Caractéristiques de performance des méthodes multi-résidus (MMR) pour les médicaments vétérinaires C1. Champ d’application C2. Définitions C3. Résumé des paramètres de performance a caractériser et à définir pour les méthodes d’analyse multi-résidus C4. Caractéristiques de performances des MMR C5. Caractéristiques de performances méthodes de dépistage C6. Caractéristiques de performances MMR quantitative C7. Caractéristiques de performances des méthodes de confirmation C8. Validation de la MMR pleinement caractérisée -- 5 of 49 -- CXG 71-2009 6 1. INTRODUCTION Les systèmes modernes de production alimentaire doivent être conçus et gérés de manière à garantir que l’exposition des animaux destinés à l’alimentation à des médicaments vétérinaires ne présente aucun risque pour la santé humaine. Les organisations commerciales participant à la production et à la mise sur le marché des aliments sont les principales responsables de la garantie de la sécurité sanitaire des aliments. Le rôle des autorités compétentes consiste à contrôler l’utilisation des médicaments vétérinaires et à vérifier que des pratiques adéquates sont appliquées et que des mesures efficaces sont en place dans la distribution des médicaments vétérinaires et dans les systèmes de production alimentaire afin d’assurer la protection efficace de la santé des consommateurs et de favoriser des pratiques commerciales loyales, conformément aux objectifs du Codex Alimentarius. Toutes les parties ont également la responsabilité de fournir des informations aux consommateurs et de sensibiliser ces derniers afin de faciliter les choix éclairés lors de l'achat de denrées alimentaires d'origine animale. L’application d’un programme basé sur le risque à tous les types d’aliments doit garantir que le niveau de contrôle et de vérification nécessaire est fonction de la charge de risque que le type d’aliments représente pour les consommateurs. L’application d’une approche basée sur le risque à tous les groupes d’aliments et à toutes les catégories de risques doit permettre une concentration plus précise des ressources dans les domaines qui sont les plus susceptibles de produire de réels avantages en matière de protection de la santé. Les profils des différents dangers peuvent varier selon le pays, la région, la catégorie et/ou le système programme de production. L’application d’un système programme d’assurance du contrôle et de la vérification basé sur le risque doit fournir la base nécessaire permettant aux pays d’exportation de certifier la sécurité des aliments exportés et aux pays d’importation d’avoir confiance pour accepter ces chargements. On reconnaît que les pays en développement en particulier peuvent nécessiter une période de transition et/ou une assistance technique pour la pleine mise en œuvre de ces directives. 2. CHAMP D’APPLICATION Ce document vise à présenter aux gouvernements les principes généraux et des conseils concernant la conception et la mise en œuvre de programmes nationaux d’assurance de la sécurité sanitaire des aliments au niveau commercial pour les risques résiduels liés à des médicaments vétérinaires. Les annexes actuelles et futures à ce document peuvent affiner davantage les conseils concernant des questions qui peuvent être pertinentes pour les programmes de contrôle et de vérification pour les produits de certaines catégories. Ces annexes doivent être étudiées conjointement avec les principes énoncés dans ce document. 3. PRINCIPES GÉNÉRAUX Les programmes de contrôle des risques résiduels liés à des médicaments vétérinaires dans les aliments doivent: (i) se baser sur le risque en utilisant des profils de risque réalistes considérés comme pouvant raisonnablement être liés à des aliments dérivés du ou des système(s) de production concerné(s); (ii) se concentrer sur la prévention sur la base des profils de risque possibles liés à l’utilisation probable ou connue de médicaments vétérinaires agréés, non agréés et prohibés dans le système de production; (iii) inclure des mesures proportionnelles au risque relatif pour la santé humaine lié à ces dangers par rapport à d’autres dangers liés à des aliments; (iv) garantir que toutes les parties participant au système de production, de mise sur le marché et de transformation des animaux et/ou des produits alimentaires dérivés de ces animaux sont chargées de veiller à ce que des produits d’origine animale dangereux ne seront pas vendus suite à leur action ou inaction; (v) reconnaître que les contrôles et les pratiques avant la récolte seront principalement responsables de garantir des aliments sans danger; (vi) reconnaître que le rôle essentiel des vérifications et programmes d’échantillonnage consiste à vérifier la mise en application et l’efficacité des contrôles et pratiques avant la récolte; (vii) se concentrer sur des assurances basées sur le système et la population; et (viii) être rentable et bénéficier du soutien des parties prenantes. -- 6 of 49 -- CXG 71-2009 7 Il faut reconnaître que les médicaments vétérinaires sont réglementés dans de nombreux pays pour un éventail de raisons, comme la santé animale, le bien-être des animaux et la protection de l’environnement. Certaines de Si ces utilisations et les normes connexes ne sont pas directement liées à la protection de la santé des consommateurs de produits d'origine animale ou à la mission de la Commission du Codex Alimentarius, elles doivent être clairement identifiées et justifiées lorsque, pour des raisons d’efficacité, elles font partie du programme de contrôle des résidus des autorités compétentes. Les procédures d'échantillonnage recommandées par la Commission du Codex Alimentarius pour les additifs alimentaires, résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments sont exemptées des procédures générales d'échantillonnage des denrées alimentaires mises au point par le Comité du Codex sur les méthodes d'analyse et d'échantillonnage. Par conséquent, ces directives reprennent les procédures d’échantillonnage applicables à l’ensemble du programme de contrôle. La sécurité des aliments est obtenue par la mise en œuvre de règles appropriées appliquées depuis la production primaire ou l’importation jusqu’à la vente au détail ou l’exportation et requiert la participation de toutes les parties prenantes. Les autorités compétentes doivent vérifier que les programmes sont correctement mis en œuvre et, le cas échéant, si des actions ont été prises. La fiabilité des résultats de laboratoire est importante pour la prise de décisions par les autorités compétentes. Ainsi, les laboratoires officiels doivent utiliser des méthodes validées comme aptes au but poursuivi et aux travaux dans le cadre des principes de gestion de la qualité acceptés au niveau international (par exemple, ISO 17025). Un programme de contrôle conçu et mis en œuvre conformément aux présentes directives donne une assurance aux pays d’importation afin qu’ils acceptent des chargements dont la sécurité est certifiée par le pays d’exportation. 4. APPROCHE BASÉE SUR LE RISQUE Une approche basée sur le risque appliquée tout au long de la chaîne de production et à tous les groupes d’aliments et à tous les dangers potentiels permettrait aux autorités compétentes de concentrer de manière plus précise les ressources dans les domaines qui sont les plus susceptibles de produire de réels avantages en matière de protection de la santé. L’application continue de bonnes pratiques et un contrôle régulier contribuent davantage à la sécurité sanitaire des aliments que le contrôle des produits finis. Les risques résiduels peuvent être préjudiciables aux consommateurs de plusieurs manières, notamment : (a) des effets négatifs toxicologiques chroniques; (b) des effets pharmacologiques aigus sur les consommateurs ou la microflore de leur tractus gastro-intestinal; (c) des potentiels allergiques. La présence de différents types de contrôles et de systèmes programmes de surveillance peut être justifiée lorsque l’évaluation des risques identifie un ou plusieurs de ces autres effets négatifs comme conséquents pour la santé humaine. Plusieurs détections de résidus non conformes (par exemple, ceux dépassant les LMR d’application) justifient un suivi réglementaire. Les animaux et/ou les systèmes de production peuvent être exposés à un éventail de médicaments vétérinaires et autres sources et de types de produits chimiques qui peuvent dès lors être présents dans les produits qui en sont dérivés. Leur importance pour la protection de la santé du consommateur varie toutefois en fonction du type et de la source. Une compréhension des circonstances nécessaires pour chaque facteur de production de médicaments vétérinaires pouvant constituer une menace pour les consommateurs de produits d’origine animale, ainsi qu’une estimation relative de la probabilité que cela se produise, sont des éléments essentiels du processus visant à déterminer quels contrôles et quels programmes de vérification doivent être intégrés dans la conception de programmes nationaux de vérification et de contrôle des risques résiduels. L’application d’un programme de contrôle et de vérification basé sur le risque doit fournir la base nécessaire permettant aux pays d’exportation de certifier la sécurité des aliments exportés et aux pays d’importation, sous réserve de toute évaluation supplémentaire qu’ils jugent nécessaire, d’accepter ces chargements. Des principes basés sur le risque identiques à ceux qui ont été appliqués à la conception et à la mise en œuvre des programmes nationaux d’assurance doivent s’appliquer à tous les programmes d’assurance des exportations. -- 7 of 49 -- CXG 71-2009 8 5. DÉFINITIONS (AUX FINS DE CES DIRECTIVES) Autorités compétentes : Organisme gouvernemental officiellement habilité1. Agréé : Officiellement autorisé ou reconnu par une autorité compétente. Basé sur le risque : Concentré sur et proportionnel à une estimation de la probabilité et de la gravité d’un effet négatif se produisant chez les consommateurs. Le profil de risques est défini dans le Manuel de procédure du Codex. Pour les médicaments vétérinaires, il relie un système de production à un risque potentiel pour la santé du consommateur. Il sous-tend les autorisations et les restrictions d’utilisation. La vérification du système signifie l’obtention d’informations générales sur l’étendue de l’application des pratiques et contrôles. Programmes de vérification ciblés sur le risque : inspection/vérification et/ou analyse d’échantillonnage/laboratoire de fourniss