25 Adopté en 1997. Révision en 2010. DIRECTIVES SUR LA CONCEPTION, L’APPLICATION, L’ÉVALUATION ET L’HOMOLOGATION DE SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS ALIMENTAIRES CAC/GL 26-1997 SECTION 1 – OBJECTIFS 1. Les présentes directives se veulent un cadre pour la mise au point de systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations qui concordent avec les Principes applicables à l’inspection et à la certification des importations et des exportations alimentaires1. Elles visent à aider les pays2 à respecter les exigences spécifiées et à déterminer les équivalences, de façon à protéger les consommateurs et à faciliter les échanges de denrées alimentaires3. 2. Le document traite de la reconnaissance de l’équivalence des systèmes d’inspection et/ou de certification, mais non des normes qui ont trait à des produits alimentaires particuliers ou à leurs éléments constituants (par exemple l’hygiène alimentaire, les additifs et les contaminants, l’étiquetage et les exigences qualitatives). 3. L’application par les gouvernements des Directives présentées dans ce document devrait contribuer à établir et à entretenir la confiance que doit inspirer le système d’inspection et de certification d’un pays et à faciliter la loyauté des échanges, en tenant compte des attentes des consommateurs relatives au niveau de protection approprié. 1 CAC/GL 20-1995. 2 Dans le cadre de ces Directives, “pays” comprend les organismes régionaux d’intégration économique auxquels un groupe de pays a transféré ses compétences en matière de certification et d’inspection des importations et des exportations alimentaires et/ou de négociations d’accords d’équivalence avec d’autres pays. 3 Les Principes applicables à l’inspection et à la certification des importations et des exportations alimentaires prévoient que les pays importateurs devraient prendre en compte, lors de la définition et de l’application des systèmes d’inspection et de certification des denrées alimentaires, les capacités des pays en développement à fournir les garanties nécessaires (paragraphe 18). -- 1 of 26 -- SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS ALIMENTAIRES (5ème édition) 26 SECTION 2 – DÉFINITIONS Audit. Examen méthodique et indépendant dans son fonctionnement qui sert à déterminer si les activités et les résultats obtenus satisfont aux objectifs préétablis4. Certification. Procédure par laquelle les organismes de certification officiels et les organismes officiellement agréés donnent par écrit ou de manière équivalente, l’assurance que des denrées alimentaires ou des systèmes de contrôle des denrées alimentaires sont conformes aux exigences spécifiées. La certification des aliments peut, selon le cas, s’appuyer sur toute une gamme d’activités d’inspection pouvant comporter une inspection continue sur la chaîne de production, l’audit des systèmes d’assurance de la qualité et l’examen des produits finis4. Équivalence. Capacité de systèmes d’inspection et de certification différents de remplir les mêmes objectifs. Inspection. Examen des produits alimentaires ou des systèmes de contrôle des denrées alimentaires, des matières premières, ainsi que de la transformation et de la distribution, y compris les essais en cours de fabrication et ceux sur les produits finis, de façon à vérifier qu’ils sont conformes aux exigences spécifiées4. Accréditation officielle. Procédure par laquelle un organisme gouvernemental habilité reconnaît formellement la compétence d’un organisme d’inspection et/ou de certification en matière de services d’inspection et de certification. Systèmes officiels d’inspection et systèmes officiels de certification. Systèmes administrés par un organisme gouvernemental compétent habilité à promulguer et/ou à faire respecter les règlements4. Systèmes agréés d’inspection et systèmes agréés de certification. Systèmes ayant été expressément approuvés ou reconnus par un organisme gouvernemental habilité4. Exigences spécifiées. Critères fixés par les autorités compétentes en matière de commerce des denrées alimentaires qui portent sur la protection de la santé publique, la protection du consommateur et les conditions d’échanges commerciaux équitables4. Analyse des risques. Processus comportant trois volets: évaluation, gestion et communication des risques5. 4 En accord avec les Principes applicables à l’inspection et à la certification des importations et des exportations alimentaires (CAC/GL 20-1995). -- 2 of 26 -- DIRECTIVES SUR LA CONCEPTION, L’APPLICATION, L’ÉVALUATION ET L’HOMOLOGATION DE SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS ALIMENTAIRES (CAC/GL 26-1997) 27 Évaluation des risqué. Processus scientifique qui comporte les étapes suivantes: (i) identification des dangers, (ii) caractérisation des dangers, (iii) évaluation de l’exposition et (iv) caractérisation des risques5. Gestion des risques. Processus d’évaluation des politiques à suivre à la lumière des résultats de l’évaluation des risques et, si nécessaire, sélection et mise en place des options de contrôle appropriées, y compris des mesures réglementaires5. Communication des risques. Echange interactif d’informations et d’opinions sur les risques entre les responsables de leur évaluation et de leur gestion, les consommateurs et les autres parties intéressées5. SECTION 3 – ANALYSE DES RISQUES 4. L’application cohérente et transparente de l’analyse des risques facilitera les échanges commerciaux internationaux en augmentant la confiance dans la sécurité des aliments et dans les systèmes d’inspection des partenaires commerciaux. Elle permettra également un meilleur ciblage des ressources destinées à l’inspection sur les risques pour la santé publique survenant à n’importe quelle étape de la chaîne de production et de distribution alimentaires. 5. Les principes de l’Analyse des risques – points critiques pour leur maîtrise (HACCP) élaborés par le Comité du Codex sur l’hygiène alimentaire6 constituent un fondement systématique pour l’identification et la maîtrise des risques en vue de garantir l’innocuité des aliments. Les gouvernements devraient reconnaître que l’utilisation par les entreprises alimentaires de l’approche HACCP constitue un outil fondamental pour améliorer la sécurité des denrées alimentaires. SECTION 4 – ASSURANCE QUALITÉ 6. Il faudrait également encourager les entreprises alimentaires à utiliser volontairement un système d’assurance de la qualité pour renforcer la confiance à l’égard de la qualité de leurs produits. Si les entreprises recourent à des outils d’assurance de la sécurité et/ou de la qualité, les systèmes officiels d’inspection et de certification devraient en tenir compte, notamment en adaptant leurs méthodes de contrôle. 5 Manuel de procédure du Codex Alimentarius. 6 Application du système d’analyse des risques – points critiques pour leur maîtrise (HACCP) et Directives concernant son application, Annexe des codes d’usage internationalement reconnus – Principes généraux du Codex d’hygiène alimentaire (CAC/RCP 1-1969). -- 3 of 26 -- SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS ALIMENTAIRES (5ème édition) 28 7. Toutefois, les gouvernements conservent la responsabilité fondamentale de veiller, grâce à des mécanismes officiels d’inspection et de certification7, à ce que les denrées alimentaires soient conformes aux exigences spécifiées. 8. La mesure dans laquelle l’industrie applique réellement des systèmes d’assurance de la qualité peut influer sur les méthodes et les procédures avec lesquelles les services gouvernementaux vérifieront le respect des exigences spécifiées, dans les cas où les autorités officielles jugent que lesdits systèmes sont adaptés à leurs exigences. SECTION 5 – ÉQUIVALENCE 9. La reconnaissance d’une équivalence d’inspection et de certification est facilitée lorsqu’on peut démontrer objectivement que le pays exportateur applique un système approprié d’inspection et de certification des aliments qui est conforme aux présentes directives. 10. Aux fins de la détermination de l’équivalence, les gouvernements devraient reconnaître que: – les systèmes d’inspection et de certification devraient être structurés en fonction du risque présumé et tenir compte du fait que les mêmes denrées alimentaires produites dans des pays différents peuvent présenter des dangers distincts; et – les méthodes de contrôle peuvent différer, tout en permettant d’obtenir des résultats équivalents. Par exemple, un échantillonnage d’ambiance et la stricte application de bonnes pratiques agricoles, même s’ils sont assortis d’une vérification limitée du produit fini, peuvent donner des résultats équivalant à ce que procurerait une vérification approfondie du produit fini visant à déterminer la présence de résidus de produits chimiques agricoles dans la matière première. 11. Les contrôles visant les aliments importés et ceux effectués sur la production intérieure devraient être conçus de manière à assurer le même niveau de protection. Le pays importateur devrait éviter la répétition inutile de contrôles lorsque ceux-ci ont déjà été exécutés de façon valable par le pays exportateur. Dans ces cas, un niveau de contrôle équivalent aux contrôles intérieurs devrait avoir été effectué aux étapes antérieures à l’importation. 12. Le pays exportateur devrait permettre aux autorités chargées des contrôles alimentaires dans le pays importateur, à la demande de ces dernières, d’examiner et 7 Dans le cadre de ces Directives, «inspection et certification» signifie «inspection et/ou certification». -- 4 of 26 -- DIRECTIVES SUR LA CONCEPTION, L’APPLICATION, L’ÉVALUATION ET L’HOMOLOGATION DE SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS ALIMENTAIRES (CAC/GL 26-1997) 29 d’évaluer ses systèmes d’inspection et de certification. Dans leur évaluation de ces systèmes, les autorités chargées des contrôles alimentaires dans le pays importateur devraient tenir compte des évaluations internes de programmes ayant déjà été menées par l’autorité compétente ou des évaluations menées par des instances tierces, indépendantes et reconnues par l’autorité compétente du pays exportateur. 13. Les évaluations des systèmes d’inspection et de certification par un pays importateur en vue d’établir l’équivalence de ces systèmes devraient prendre en compte toutes les informations pertinentes en possession de l’autorité compétente du pays exportateur. Accords d’équivalence 14. L’application des principes d’équivalence peut faire l’objet d’accords ou de lettres d’entente entre les gouvernements en ce qui concerne tant l’inspection que la certification des domaines, des secteurs ou des sous-secteurs de production. Il est également possible d’établir l’équivalence en administrant une entente globale qui porterait sur l’inspection et la certification de tous les produits alimentaires dont deux pays ou plus font le commerce. 15. Les accords sur la reconnaissance de l’équivalence des systèmes d’inspection et de certification peuvent inclure des dispositions concernant: – le cadre législatif, les programmes de contrôle et les procédures administratives; – les points de contact dans les services d’inspection et de certification; – la démonstration, par le pays exportateur, de l’efficacité et de la pertinence de ses programmes d’application des Directives et de contrôle, notamment en ce qui concerne les laboratoires; – le cas échéant, des listes des produits ou des établissements assujettis à la certification ou à l’approbation, des installations agréées et des organismes accrédités; – les mécanismes à l’appui de la reconnaissance continue de l’équivalence (par exemple échange d’information sur les risques, suivi et surveillance). 16. Les accords devraient prévoir des mécanismes pour l’examen et la mise à jour périodiques, ainsi que des procédures pour le règlement des différends dans le cadre de l’entente. SECTION 6 – INFRASTRUCTURE DU SYSTÈME D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION -- 5 of 26 -- SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS ALIMENTAIRES (5ème édition) 30 17. Les pays devraient définir les principaux objectifs à atteindre grâce aux systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations. 18. Les pays devraient se doter d’un cadre législatif, de contrôles, de procédures, d’installations, d’équipement, de laboratoires, de moyens de transport et de communication, de personnel et d’un système de formation pour concourir à la réalisation des objectifs du programme d’inspection et de certification. 19. Lorsque, dans un même pays, les différentes composantes de la chaîne de production alimentaire relèvent d’autorités distinctes, il faudra éviter d’établir des exigences contradictoires qui risqueraient de poser des problèmes juridiques et commerciaux et de faire obstacle au commerce. Par exemple, dans les pays dont les provinces ou les Etats ont le droit de légiférer, il faudrait qu’une autorité compétente à l’échelle nationale puisse veiller à l’application uniforme des lois. L’autorité d’un pays importateur peut néanmoins reconnaître une autorité infranationale compétente aux fins d’inspection et de certification lorsque les autorités nationales concernées acceptent un tel arrangement. Cadre législatif 20. Aux fins de la présente section, le mot législation peut désigner des lois, des règlements, des exigences ou des procédures, promulguées par des autorités publiques au sujet de denrées alimentaires et visant à protéger la santé publique et les consommateurs et à assurer des échanges commerciaux équitables. 21. L’efficacité des contrôles visant les denrées alimentaires est fonction de la qualité et de l’exhaustivité de la législation sur les aliments. Celle-ci devrait autoriser l’application de contrôles à toutes les étapes de la production, de la fabrication, de l’importation, de la transformation, de l’entreposage, du transport, de la distribution et du commerce. 22. La législation peut, le cas échéant, inclure également des dispositions relatives à l’homologation des établissements ou à l’établissement de listes d’usines de transformation agréées, à l’approbation des établissements, à l’octroi de licences à des négociants ou à leur agrément, à l’approbation de la conception du matériel, aux pénalités en cas de non-conformité, aux exigences en matière de codage et à la tarification des services fournis. 23. L’autorité nationale compétente dans le pays exportateur ou dans le pays importateur devrait détenir un pouvoir exécutoire et décisionnel fondé sur une législation appropriée. Elle devrait prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer l’intégrité, l’impartialité et l’indépendance des systèmes d’inspection officiels et -- 6 of 26 -- DIRECTIVES SUR LA CONCEPTION, L’APPLICATION, L’ÉVALUATION ET L’HOMOLOGATION DE SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPO