LIGNE DIRECTRICE À L’USAGE DES GOUVERNEMENTS DANS L’ÉTABLISSEMENT DES PRIORITÉS DES DANGERS LIÉS AUX ALIMENTS POUR ANIMAUX CAC/GL 81-2013 INTRODUCTION 1. L’établissement des priorités des dangers est une activité de gestion des risques dans le cadre de l’analyse des risques. 2. L’objectif de l’établissement des priorités des dangers dans les aliments pour animaux telle que décrit dans le présent document est d’assurer la sécurité des denrées alimentaires d’origine animale en optimisant l’allocation des ressources nécessaires pour les activités de gestion des risques. PORTÉE 3. Ce document donne des directives aux gouvernements sur l’établissement des priorités des dangers dans les aliments pour animaux et leurs ingrédients1 en utilisant l’approche de l’analyse multicritères. Néanmoins, il est reconnu que d’autres approches peuvent être utilisées pour établir les priorités des dangers. 4. Cette ligne directrice s’applique à tous les dangers présents dans les aliments pour animaux producteurs de denrées alimentaires qui peuvent avoir un effet néfaste sur la santé humaine. Les agents qui peuvent avoir un effet néfaste sur la santé animale mais qui n’ont aucun impact sur la sécurité sanitaire des denrées alimentaires ne sont pas pris en considération, n’étant pas régis par le Codex Alimentarius. 5. L’exposition humaine directe à des dangers liés à l’alimentation animale, par exemple l'exposition professionnelle pendant la production et le traitement d’aliments pour animaux, n’est pas prise en considération, n’étant pas régie par le Codex Alimentarius. DÉFINITIONS 6. Les définitions suivantes sont données pour assurer une compréhension commune des termes utilisés dans le présent document. Additif d’aliments pour animaux: Tout ingrédient ajouté intentionnellement qui n’est pas normalement consommé sous forme d’aliment pour animaux, qu’il ait ou non une valeur nutritive, affectant les caractéristiques du produit d’alimentation animale ou des produits d’origine animale. Cette définition comprend les microorganismes, enzymes, régulateurs d’acidité, oligo-éléments, vitamines et autres produits, selon l’usage qui en est fait et le mode d’administration.3 Aliments pour animaux: Toute substance composée d’un ou plusieurs ingrédients, transformée, semi-transformée ou brute destinée à l’alimentation directe des animaux dont les produits sont destinés à la consommation humaine.3 Analyse des risques: Processus comportant trois volets: évaluation des risques, gestion des risques et communication sur les risques.2 Auxiliaire technologique: Toute substance ou matière, à l’exclusion des appareils ou instruments, non consommée comme ingrédient alimentaire en soi et volontairement utilisée dans la transformation des matières premières, des denrées alimentaires ou de leurs ingrédients, pour répondre à un certain objectif technologique pendant le traitement ou la transformation et pouvant avoir pour résultat la présence non intentionnelle mais inévitable de résidus ou de dérivés dans le produit fini. (Dans le présent document, cette définition s’applique aux aliments pour animaux et leurs ingrédients).2 Caractérisation des risques: Estimation qualitative et/ou quantitative, compte tenu des incertitudes inhérentes à l'évaluation, de la probabilité, de la fréquence et de la gravité des effets adverses connus ou potentiels sur la santé susceptibles de se produire dans une population donnée, sur la base de l'identification des dangers, de la caractérisation des dangers et de l'évaluation de l'exposition.3 Communication sur les risques: Échange interactif, tout au long du processus d’analyse des risques, d’informations et d’opinions sur les risques, les facteurs liés aux risques et les perceptions des risques, entre les responsables de leur évaluation et de leur gestion, les consommateurs, l’industrie, les milieux universitaires et les autres parties intéressées, et notamment l’explication des résultats de l’évaluation des risques et des fondements des décisions prises en matière de gestion des risques.2 Contaminant: Toute substance qui n'est pas intentionnellement ajoutée à la denrée alimentaire ou aux aliments des animaux producteurs de denrées alimentaires, mais qui est cependant présente dans celle-ci comme un résidu de la production (y compris les traitements appliqués aux cultures et au bétail et dans la pratique de la médecine vétérinaire), de la fabrication, de la transformation, de la préparation, du traitement, du conditionnement, de l'emballage, du transport ou du stockage de ladite denrée ou dudit aliment pour animaux, ou à la suite de la contamination par l'environnement. L'expression ne s'applique pas aux débris d'insectes, poils de rongeurs et autres substances étrangères.2 Contamination croisée: Contamination d’un matériel ou d’un produit par un autre matériel ou produit, y compris une 1 Dans tout le texte, le terme “aliments pour animaux” signifie à la fois les aliments pour animaux et leurs ingrédients, à moins qu’il n’en soit précisé autrement 2Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius 3 Code d’usages pour une bonne alimentation animale (CAC/RCP 54-2004) -- 1 of 8 -- CAC/GL 81-2013 2 contamination provenant de l’utilisation antérieure de l’équipement. Danger: Agent biologique, chimique ou physique présent dans un aliment ou état de cet aliment pouvant avoir un effet adverse pour la santé.2 Dans cette ligne directrice, ce terme s'utilise pour un agent présent dans les aliments pour animaux qui peut avoir un effet adverse sur la santé humaine après son transfert dans un produit comestible. Denrée alimentaire: Toute substance traitée, partiellement traitée ou brute, destinée à l'alimentation humaine, et englobe les boissons, le « chewing-gum » et toutes les substances utilisées dans la fabrication, la préparation et le traitement des aliments, à l'exclusion des substances employées uniquement sous forme de médicaments, de cosmétiques ou de tabac.2 Évaluation des risques: Processus à base scientifique comprenant les étapes suivantes: (i) identification des dangers, (ii) caractérisation des dangers, (iii) évaluation de l’exposition, et (iv) caractérisation des risques.2 Gestion des risques: Processus, distinct de l’évaluation des risques, consistant à mettre en balance les différentes politiques possibles en consultation avec toutes les parties intéressées, en tenant compte de l’évaluation des risques et d’autres facteurs ayant une importance pour la protection de la santé des consommateurs et la promotion de pratiques commerciales loyales et, au besoin, à choisir les mesures de prévention et de contrôle appropriées.2 Ingrédient d’aliments pour animaux: Élément constituant de toute combinaison ou de tout mélange destiné à l’alimentation animale, qu’il ait ou non une valeur nutritionnelle dans le régime alimentaire de l’animal, y compris les additifs. Les ingrédients peuvent être d’origine végétale, animale ou aquatique ou être d’autres substances organiques ou inorganiques.3 Produit comestible: Tout tissu ou produit comestible issu d’animaux producteurs de denrées alimentaires qui est destiné à la consommation humaine, dont par exemple la viande, le poisson, les œufs et le lait. Produit d’alimentation animale médicamenteux: Tout aliment pour animaux contenant des médicaments vétérinaires, tels que définis dans le Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius.3 Produit de la biotransformation: Produit résultant de la transformation d’un agent chimique ou biologique dans le corps d’un animal producteur de denrées alimentaires (par exemple par le métabolisme). Risque: Fonction de la probabilité d'un effet adverse pour la santé et de sa gravité, du fait de la présence d'un (de) danger(s) dans un aliment.2 Dans les présentes lignes directrices, peut aussi se référer à la probabilité qu’un danger présent dans les aliments ingérés par un animal producteur de denrées alimentaires soit transféré à un produit comestible à un niveau qui puis se causer des effets négatifs sur la santé humaine. Transfert: Passage d’un danger chimique ou biologique (y compris des produits dangereux de la biotransformation) des aliments pour animaux à un produit comestible d’origine animale. Substances indésirables: Contaminants et autres substances présents dans et/ou sur les aliments pour animaux et leurs ingrédients et qui constituent un risque pour la santé des consommateurs, y compris les problèmes de santé animale liés à la sécurité sanitaire des aliments destinés à la consommation humaine.3 ÉTABLISSEMENT DES PRIORITÉS DES DANGERS DANS LE CADRE DE L’ANALYSE DES RISQUES CODEX 7. L’analyse des risques comporte trois composantes distinctes mais étroitement liées: la gestion des risques, l’évaluation des risques et la communication sur les risques. 2 8. La gestion des risques comprend des activités préliminaires de gestion des risques (identification d’un problème de sécurité sanitaire lié aux aliments pour animaux, détermination des profils de risques, classement du danger à des fins d’établissement des priorités pour l’évaluation des risques et la gestion des risques; détermination d’une politique d’évaluation des risques pour la conduite de l’évaluation des risques; définition de la forme du résultat de l’évaluation des risques; mis e en œuvre de l’évaluation des risques et prise en compte des résultats possibles de l’évaluation des risques), l’évaluation des options de gestion des risques, la mise en œuvre d’options de gestion des risques, le monitoring et le contrôle4. L’établissement des priorités des dangers liés aux aliments pour animaux fait partie des activités préliminaires de gestion des risques, mais peut aussi être effectué à n’importe quel stade du processus d’analyse des risques. 9. L’Annexe 2 énumère les références utilisées pour développer ce document. 10. Des détails au sujet des étapes sont décrits ci-dessous. Un exemple du processus d’établissement des priorités est donné à l’Annexe 1 à titre d’illustration seulement. PROCESSUS D’ÉTABLISSEMENT DES PRIORITÉS 11. Le processus d’établissement des priorités produit le classement de diverses combinaisons de danger, aliment pour animaux et produit comestible dans le cadre d’une analyse des risques. Un processus d’établissement des priorités défini garantit la transparence et la répétabilité, et facilite la réévaluation lorsque de nouvelles données sont disponibles, sans devoir répéter toutes les étapes. 12. Le processus d’établissement des priorités dans cette ligne directrice comprend les étapes suivantes: Étape 1. Identification du danger, de l’aliment pour animaux et du produit comestible potentiellement associés à des problèmes de sécurité sanitaire des denrées alimentaires. Étape 2. Indentification et définition des critères selon lesquels chaque combinaison de danger/aliment pour animaux/produit comestible. sera quantifiée. 4 Principes de travail pour l’analyse des risques en matière de sécurité sanitaire des aliments destinés à être appliqués par les gouvernements (CAC/GL 62-2007) -- 2 of 8 -- CAC/GL 81-2013 3 Étape 3. Attribution de valeurs basées sur les critères aux combinaisons de danger/aliment pour animaux/produit comestible. Étape 4. Normalisation de ces valeurs pour les rendre comparables entre les critères. Étape 5. Pondération des critères pour refléter leur importance relative. Étape 6. Combinaison des valeurs normalisées pondérées pour chaque combinaison de danger/aliment pour animaux/produit comestible afin de produire un score et un classement des scores pour obtenir l’ordre de priorité. Étape 7. Rapport sur le processus, les méthodes et les résultats. ÉTAPE 1. IDENTIFICATION DU DANGER, DE L’ALIMENT POUR ANIMAUX ET DU PRODUIT COMESTIBLE POTENTIELLEMENT ASSOCIÉS À DES PROBLÈMES DE SÉCURITÉ SANITAIRE DES DENRÉES ALIMENTAIRES 13. Lors de cette étape initiale de filtrage, le gestionnaire de risques identifie les combinaisons de danger/aliment pour animaux/produit comestible qui sont potentiellement associées à des problèmes de sécurité sanitaire des denrées alimentaires et pour lesquelles il peut être nécessaire d’établir des priorités pour l’évaluation et la gestion du risque. Des directives supplémentaires sur l’évaluation des aliments pour animaux sont données dans les Lignes directrices sur l’application de l’évaluation des risques en matière d’aliments pour animaux. 14. Des informations utiles sur la présence du danger dans les aliments pour animaux et/ou les produits comestibles peuvent être obtenus dans des profils et évaluations de risque existants, et des programmes/données de surveillance réglementaire, dans des données publiées par les agences gouvernementales et des revues scientifiques soumises au contrôle des pairs, et de la part de programmes internationaux tels le Système mondial de surveillance de l’environnement de l’OMS (GEMS/Aliments); le Réseau international FAO/OMS des autorités de sécurité sanitaire des aliments (INFOSAN) (références à l’Annexe 3); et d’autres systèmes fiables d’alerte rapide, ainsi que des programmes d’autocontrôle des industries. 15. Les informations qui peuvent s’avérer utiles comprennent:  Les descriptions du danger, de l’aliment pour animaux et du produit comestible;  La description du problème de sécurité sanitaire des denrées alimentaires potentiellement associé à la combinaison de danger/aliment pour animaux/produit comestible;  Les caractéristiques chimiques ou biologiques et le profil toxicologique du danger;  Les niveaux du danger dans les aliments pour animaux et les produits comestibles;  Les sources possibles du danger pendant la production, le traitement, le conditionnement, l’emballage, le transport, le stockage et l’utilisation;  La législation pertinente;  Des informations sur l’impact économique;  Des informations sur les lacunes de connaissance. 16. Lorsque les données obtenues à cette étape indiquent que l’association d’une combinaison spécifique de danger/aliment pour animaux/produit comestible avec un problème de sécurité sanitaire des denrées alimentaires est négligeable, il peut être décidé d’exclure cette combinaison des étapes suivantes. Un tel filtrage devrait utiliser des règles définies d’exclusion/inclusion (par exemple, aucune occurrence dans la zone prise en considération pendant une période donnée). 17. Des exemples de dangers potentiellement pertinents pour la santé humaine sont donnés à http://www.fao.org/ag/againfo/home/en/news_archive/2013_Feed_and_food_safety.html. ÉTAPE 2. INDENTIFICATION ET DÉFINITION DES CRITÈRES SELON LESQUELS CHAQUE COMBINAISON DE DANGER/ALIMENT POUR ANIMAUX/PRODUIT COMESTIBLE SERA QUANTIFIÉE 18. Les critères à utiliser pour établir les priorités des combinaisons de danger/aliment pour animaux/produit comestible devraient être pertinents et refléter l’objectif de l’établissement des priorités. 19. Les critères à prendre en considération comprennent ceux liés à l’étendue de l’occurrence du danger dans les aliments pour animaux et les produ