DIRECTIVES POUR LA MAÎTRISE DES ESCHERICHIA COLI PRODUCTEURS DE SHIGA-TOXINES (STEC) DANS LE BŒUF CRU, LES LÉGUMES-FEUILLES FRAIS, LE LAIT CRU ET LES FROMAGES AU LAIT CRU, AINSI QUE LES GRAINES GERMÉES CXG 99-2023 Adoptées en 2023. Révisées en 2024. -- 1 of 52 -- CXG 99-2023 2 Révisions de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, l'annexe II et l'annexe IV ont été ajoutées. -- 2 of 52 -- CXG 99-2023 3 1. INTRODUCTION Les Escherichia coli producteurs de shiga-toxines (STEC) sont reconnus comme des micro-organismes pathogènes, transmis par les aliments, et qui provoquent de nombreuses manifestations gastro-intestinales légères à sévères, allant de l’absence de symptômes à la diarrhée et à la diarrhée sanglante, et occasionnant parfois un syndrome hémolytique et urémique (SHU) grave, une insuffisance rénale, voire la mort. Les STEC ont été associés à des symptômes neurologiques, dont des crises d’épilepsie et des troubles cognitifs. Les souches d’E. coli pathogènes pour l’humain ont été classées selon différents groupes. Les STEC sont définis en fonction de leur potentiel de production d’une ou plusieurs shiga-toxines. Les souches de STEC forment un groupe diversifié qui peut provoquer des maladies chez l’humain. Les souches de STEC susceptibles de causer des colites hémorragiques peuvent être désignées sous le terme «E. coli entérohémorragiques (EHEC)». Le sérotype de STEC le plus étudié et documenté est E. coli O157:H7. Le fardeau imputable à la maladie est important, et il inclut de graves épidémies sont associées à plusieurs produits alimentaires. Les STEC sont donc susceptibles d’avoir un impact grave sur la santé publique. Les symptômes cliniques de la maladie chez l’humain découlent de la consommation d’aliments contaminés par E. coli, qui produit soit des shiga-toxines de type 1 (Stx-1, codées par le gène stx1), soit des shiga-toxines de type 2 (Stx-2, codées par le gène stx2). Traditionnellement, le terme «vérotoxine» est également utilisé pour les shiga-toxines d’E. coli, et le terme «Escherichia coli producteurs de vérotoxines (VTEC)» est synonyme de STEC. Dans le présent document, le terme «shiga-toxine (Stx)» désigne la toxine protéique (stx désignant le gène de la toxine), tandis que le terme «STEC» désigne les souches E. coli dont il est prouvé qu’elles portent le gène stx et produisent des Stx. Les STEC présentent un caractère pathogène pour l’humain après ingestion et fixation sur les cellules épithéliales intestinales où se déroule la production de Stx. La fixation sur les cellules épithéliales découle d’autres protéines, y compris le principal gène d’adhérence pour la protéine appelée intimine codée par le gène eae. Les adhésines fimbriales responsables de l’adhérence agrégative, généralement associées à l’E. coli entéro-agrégative, régulées par le gène aggR, lorsqu’elles coexistent dans des souches isolées avec le gène stx, ont également été associées à des maladies graves et sont utilisées comme indicateurs de pathogénicité. Des combinaisons de gènes de virulence et leur lien avec la gravité de la maladie, qui peuvent être utilisées pour la gestion des risques sont décrites dans les présentes directives. D’autres gènes encore inconnus peuvent aussi être impliqués dans la pathogénicité. Certains de ces gènes de virulence se trouvent sur des éléments génétiques mobiles (par exemple, plasmides, bactériophages, îlots de pathogénicité) et peuvent être transmis horizontalement à des micro-organismes liés ou être perdus. Les symptômes et leur gravité sont déterminés par la variabilité des gènes de virulence, parmi d’autres facteurs tels que l’expression des gènes, la dose, la sensibilité de l’hôte et l’âge. Étant donné que les STEC constituent principalement un danger fondé sur le génotype, cela a des implications sur l’identification et la caractérisation des dangers, qui seront abordées dans les présentes directives. Le contact direct avec les animaux et la transmission entre humains sont considérés comme des voies de transmission importantes. Traditionnellement, les maladies d’origine alimentaire causées par les STEC sont dues à la consommation de bœuf broyé/haché ou attendri mécaniquement (autrement dit, non intact), cru ou insuffisamment cuit. Toutefois, les légumes-feuilles frais, les graines germées et les produits laitiers (en particulier, le lait cru et les fromages au lait cru) sont de plus en plus incriminés dans les risques de maladies liées aux STEC. Les origines des STEC dans ces aliments peuvent varier, tout comme la capacité de l’organisme à survivre et proliférer dans lesdits aliments. L’association entre certaines catégories d’aliments et les maladies liées aux STEC est un reflet des pratiques historiques et actuelles de production, distribution et consommation des aliments. Les modifications apportées à la production, la distribution et la consommation d’aliments peuvent influer sur l’exposition aux STEC. Par conséquent, les gestionnaires de risques microbiens doivent être à l’écoute de toutes les sources locales d’exposition aux STEC. Le présent document d’orientation identifiera des pratiques d’intervention spécifiques reposant sur l’attribution d’origines connues dans les différents aliments, ainsi que des pratiques de suivi des STEC dans les produits alimentaires, y compris l’utilité des micro-organismes indicateurs. Il est généralement admis que les animaux, et en particulier les ruminants, constituent le principal réservoir/la principale source de STEC. Les ruminants positifs aux STEC sont habituellement asymptomatiques. La contamination par le contenu intestinal ou les matières fécales représente la source initiale la plus probable de STEC dans la plupart des aliments. Par exemple, des épidémies de STEC ont été mises en corrélation avec du bœuf cru contaminé par des STEC pendant le procédé d’abattage, les légumes-feuilles frais cultivés en plein champ ont été associés à de l’eau d’irrigation contaminée par les STEC, et des maladies liées aux STEC provenant de graines germées sont dues à une contamination qui a eu lieu pendant la production des graines, accrue au moment de la phase de germination. Le lait cru est le plus souvent contaminé par des pis ou des trayons souillés, mais aussi en raison d’une mauvaise hygiène pendant la traite. -- 3 of 52 -- CXG 99-2023 4 En raison des larges variations concernant les propriétés biologiques des STEC, les préférences pour le type d’hôte et la survie dans l’environnement, il est difficile de gérer la présence des STEC dans les productions animales et végétales. En pratique, cela signifie qu’il n’existe aucune solution universelle et qu’il peut être nécessaire d’adopter des approches différenciées en fonction des systèmes de production afin de maîtriser les STEC (telles que des approches fondées sur la pathogénicité et la capacité à provoquer des maladies graves). Dans la plupart des cas, les mesures de maîtrise réduiront les STEC, mais elles ne les élimineront pas. Les présentes directives reposent sur les principes généraux d’hygiène alimentaire déjà établis dans le système du Codex et fournissent des mesures de maîtrise potentielles spécifiques pour les souches de STEC dans le bœuf cru, les légumes-feuilles frais, le lait cru et les fromages au lait cru, ainsi que les graines germées. Les exemples de mesures de maîtrise présentés dans les annexes spécifiques des produits ont fait l’objet d’une évaluation scientifique réalisée par les consultations mixtes d’experts de la FAO/OMS sur l'évaluation des risques microbiologiques (JEMRA) lors de l’élaboration des présentes directives. Ces exemples sont fournis à titre purement illustratif. Leur utilisation et leur approbation peuvent varier selon les pays membres. Le format de ce document:  comporte une section générale d’introduction avec des orientations sur les STEC qui s’appliquent à tous les produits;  démontre la variété d’approches possibles pour les mesures de maîtrise des STEC;  facilite l’élaboration de plans d’analyse des dangers et de points critiques pour leur maîtrise (HACCP) dans les établissements individuels et au niveau national; et  aide à évaluer l’équivalence (Directives sur l'appréciation de l'équivalence de mesures sanitaires associées à des systèmes d'inspection et de certification des denrées alimentaires [CXG 53-2003]1) des mesures de maîtrise pour le bœuf cru, les légumes-feuilles frais, le lait cru et les fromages au lait cru, ainsi que les graines germées dans différents pays. Les présentes directives offrent une souplesse d’utilisation au niveau national (et pour un usage individuel). 2. OBJECTIFS Les présentes directives fournissent des informations aux gouvernements et exploitants du secteur alimentaire (FBO) sur la maîtrise des STEC afin de réduire les maladies d’origine alimentaire provenant du bœuf cru, des légumes-feuilles frais, du lait cru et des fromages au lait cru, ainsi que des graines germées. Elles constituent un outil scientifique et pratique permettant une maîtrise efficace des STEC dans le bœuf cru, les légumes- feuilles frais, le lait cru destiné à la consommation et les fromages au lait cru, ainsi que les graines germées, conformément aux décisions de gestion des risques au niveau national. Les mesures de maîtrise sélectionnées peuvent varier en fonction des pays et des systèmes de production. Les présentes directives ne fixent pas de limites quantitatives telles que décrites dans les Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21- 1997)2 pour les STEC dans le bœuf cru, les légumes-feuilles frais, le lait cru et les fromages au lait cru, ainsi que les graines germées. Elles décrivent plutôt les mesures de maîtrise que les pays peuvent instaurer en fonction de leur situation propre, comme indiqué dans les Principes et directives pour la gestion des risques microbiologiques (GRM) (CXG 63-2007)3. 3. CHAMP D’APPLICATION ET UTILISATION DES DIRECTIVES 3.1 Champ d’application Les présentes directives s’appliquent aux STEC susceptibles de contaminer le bœuf cru, les légumes-feuilles frais, le lait crui et les fromages au lait cru, ainsi que les graines germées, et de causer des maladies d’origine alimentaire. Le principal objectif est de fournir des informations sur des pratiques validées d’un point de vue scientifique et pouvant être utilisées dans la prévention, la diminution ou l’éradication de la contamination du bœuf cru, des légumes-feuilles frais, de lait cru et des fromages au lait cru, ainsi que des graines germées par les STEC. i Ces directives contiennent des orientations spécifiques sur la maîtrise des STEC liés au lait cru destiné à la consommation et à la fabrication de fromages au lait cru. -- 4 of 52 -- CXG 99-2023 5 3.2 Utilisation Les présentes directives fournissent des mesures de maîtrise spécifiques pour les STEC dans le bœuf cru, les légumes-feuilles frais, le lait cru et les fromages au lait cru, ainsi que les graines germées, en fonction d’une approche de la chaîne alimentaire de la production primaire à la consommation, dans le cadre de laquelle des mesures potentielles de maîtrise sont identifiées lors des étapes concernées tout au long du procédé. Les présentes directives doivent être utilisées en association avec les documents suivants, qu’elles complètent: les Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)4, le Code d’usages en matière d’hygiène pour la viande (CXC 58-2005)5, le Code d’usages en matière d’hygiène pour les fruits et légumes frais (CXC 53-2003)6, le Code d’usages en matière d'hygiène pour le lait et les produits laitiers (CXC 57-2004)7, les Directives relatives à la validation des mesures de maîtrise de la sécurité alimentaire (CXG 69-2008)8, les Principes et directives pour la gestion des risques microbiologiques (GRM) (CXG 63-2007)3 et les Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21- 1997)2. Ces principes généraux fondamentaux sont mentionnés de manière appropriée, et leur contenu n’est pas reproduit dans les présentes directives. Les directives présentent plusieurs mesures de maîtrise. Les mesures de maîtrise fondées sur les dangers varieront probablement au niveau national. Par conséquent, les présentes directives fournissent uniquement des exemples de mesures. Les exemples de mesures de maîtrise se limitent à celles dont l’efficacité a été scientifiquement démontrée dans une configuration commerciale. Les pays noteront que ces mesures de maîtrise sont données à titre indicatif uniquement. Les résultats quantifiables rapportés pour les mesures de maîtrise sont spécifiques des conditions des études spécifiques, et ils doivent être validés dans les conditions commerciales locales pour fournir une estimation de la réduction des dangers. Les gouvernements et les FBO peuvent choisir des mesures de maîtrise fondées sur les dangers pour éclairer la prise de décisions sur les points critiques pour la maîtrise (CCP) lorsqu’ils appliquent les principes HACCP à un procédé alimentaire particulier. Plusieurs mesures de maîtrise, telles que présentées dans les directives, reposent sur l’utilisation de procédés de décontamination physique, chimique et biologique afin de réduire la prévalence et/ou la concentration de produits positifs aux STEC, comme la décontamination des carcasses de bœuf provenant de bovins abattus (viande de bœuf issue d’animaux des espèces Bos indicus, Bos taurus et Bubalus bubalis). L’utilisation de ces mesures de maîtrise est soumise à l’approbation de l’autorité compétente, le cas échéant, et varie en fonction du type de produit. Par ailleurs, les présentes directives n’excluent pas le choix de toute autre mesure de maîtrise qui ne serait pas incluse dans les exemples donnés dans ce document et aurait été jugée de manière scientifique comme efficace dans une installation commerciale. Il est important d’appliquer les directives avec souplesse. Elles sont destinées en premier lieu aux gestionnaires de risques des gouvernements et aux FBO afin de les assister dans la conception et la mise en œuvre des systèmes d’hygiène des aliments. Les présentes directives doivent permettre d’évaluer la pertinence des mesures de sécurité sanitaire des aliments pour le bœuf cru, les légumes-feuilles frais, le lait cru et les fromages au lait cru, ainsi que les graines germées dans différents pays. 4. DÉFINITIONS Aux fins des présentes directives, les définitions suivantes s’appliquent: Bœuf cru: Chair des muscles provenant d’un bovin abattu, y compris les coupes primairesii, les coupes sous- primaires et les parures. Escherichia coli producteurs de shiga-toxines (STEC): Groupe diversifié de souches bactériennes pathogènes d’Escherichia coli dont il est prouvé qu’elles portent les gènes de shiga-toxines (stx) et produisent des protéines de shiga-toxines (Stx). Fromages a