1 Adopté en 2003. Appendice adopté en 2008. DIRECTIVES SUR L’APPRÉCIATION DE L’ÉQUIVALENCE DE MESURES SANITAIRES ASSOCIÉES À DES SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES DENRÉES ALIMENTAIRES1 CAC/GL 53-2003 SECTION 1 – PRÉAMBULE 1. Il n’est pas rare que les pays importateurs et exportateurs utilisent des systèmes d’inspection et de certification des denrées alimentaires différents. Ces différences peuvent être liées à la prévalence de dangers particuliers en matière d’innocuité des aliments, aux choix nationaux en matière de gestion des risques de sécurité sanitaire des aliments et à l’évolution historique des systèmes de contrôle des denrées alimentaires. 2. Dans de telles circonstances, un pays importateur et un pays exportateur pourront, pour faciliter les échanges tout en protégeant la santé des consommateurs, examiner ensemble si les mesures sanitaires du pays exportateur permettent d’atteindre le niveau approprié de protection sanitaire du pays importateur, conformément au principe d’équivalence prévu par l’Accord de l’Organisation mondiale du commerce sur l’application des mesures sanitaires et phytosanitaires (Accord SPS de l’OMC).2 3. L’application du principe d’équivalence présente des avantages tant pour le pays exportateur que pour le pays importateur. Elle permet, tout en protégeant la santé des consommateurs, de faciliter les échanges et de minimiser les coûts de la réglementation supportés par les gouvernements, le secteur industriel, les producteurs et les consommateurs en autorisant le pays exportateur à mettre en œuvre les moyens les mieux adaptés à ses circonstances dans le but d’atteindre le niveau approprié de protection du pays importateur.3 4. Les pays importateurs devront éviter d’appliquer des mesures inutiles lorsqu’elles ont déjà été mises en œuvre par le pays exportateur. Les pays importateurs pourront 1 Ces directives doivent être lues conjointement avec d’autres textes Codex pertinents, en particulier les Directives sur l’élaboration d’accords d’équivalence relatifs aux systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires – CAC/GL 34-1999. 2 Conformément à la définition de l’équivalence donnée à la Section 3, il importe de distinguer les mesures qui sont équivalentes (c’est-à-dire différentes de celles utilisées par le pays importateur tout en atteignant le niveau approprié de protection de ce pays) des mesures qui sont identiques à celles du pays importateur. 3 Un pays exportateur ne pourra bénéficier de ces avantages lorsqu’une demande de détermination d’équivalence sert de prétexte pour perturber des échanges existants. Une telle action de la part d’un pays importateur serait contraire aux principes du commerce international. -- 1 of 17 -- SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS ALIMENTAIRES (5ème édition) 2 réduire la fréquence et l’étendue des mesures de vérification de l’équivalence lorsque les mesures appliquées par le pays exportateur ont été jugées équivalentes. SECTION 2 – CHAMP D’APPLICATION 5. Le présent document fournit des directives sur l’appréciation de l’équivalence de mesures sanitaires associées à des systèmes d’inspection et de certification des denrées alimentaires. Aux fins de la détermination de l’équivalence, ces mesures peuvent être sommairement classées comme suit: infrastructure; conception des programmes; mise en œuvre et suivi; et/ou exigences particulières (cf. paragraphe 13). SECTION 3 – DÉFINITIONS 6. Les définitions présentées dans le présent document sont inspirées de celles de la Commission du Codex Alimentarius et de l’Accord SPS de l’OMC et sont cohérentes avec celles-ci. Mesure sanitaire: Toute mesure appliquée pour protéger, sur le territoire du pays, la vie ou la santé humaine vis-à-vis des risques découlant des additifs, contaminants, toxines ou organismes pathogènes présents dans les denrées alimentaires ou les aliments pour animaux, ou de risques provenant de maladies véhiculées par les aliments d’origine animale, végétale ou les produits dérivés ou de risques provenant de tout danger présent dans les aliments. Remarque: Les mesures sanitaires comprennent tous les décrets, lois, réglementations, exigences spécifiées et procédures pertinents y compris, entre autres, les critères sur les produits finals; les processus et méthodes de production; les procédures de test, d’inspection, de certification et d’approbation; les dispositions sur les méthodes statistiques, les procédures d’échantillonnage et les méthodes d’évaluation des risques pertinentes; et les exigences en matière de conditionnement et d’étiquetage directement liées à la sécurité sanitaire des aliments. Danger: Agent biologique, chimique ou physique présent dans un aliment ou état de cet aliment pouvant avoir un effet néfaste sur la santé.4 Risque: Fonction de la probabilité d’un effet néfaste sur la santé et de la gravité d’un tel effet résultant de la présence d’un ou de danger(s) dans un aliment.4 4 Commission du Codex Alimentarius: Manuel de procédure. -- 2 of 17 -- DIRECTIVES SUR L’APPRÉCIATION DE L’ÉQUIVALENCE DE MESURES SANITAIRES ASSOCIÉES À DES SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES DENRÉES ALIMENTAIRES (CAC/GL 53-2003) 3 Évaluation des risques: Processus scientifique comportant les étapes suivantes: (i) identification des dangers; (ii) caractérisation des dangers; (iii) évaluation de l’exposition; et (iv) caractérisation des risques.4 Niveau approprié de protection sanitaire: Niveau de protection considéré approprié par le pays établissant une mesure sanitaire pour protéger la vie ou la santé humaine sur son territoire. (Ce concept est également appelé «niveau acceptable de risque»). Équivalence de mesures sanitaires:5 État selon lequel les mesures sanitaires appliquées par un pays exportateur, bien qu’étant différentes de celles appliquées par un pays importateur, atteignent tel que démontré par le pays exportateur le niveau approprié de protection sanitaire du pays importateur. SECTION 4 – PRINCIPES GÉNÉRAUX RÉGISSANT LA DÉTERMINATION DE L’ÉQUIVALENCE 7. La détermination de l’équivalence de mesures sanitaires associées à des systèmes d’inspection et de certification des denrées alimentaires devra être fondée sur l’application des principes suivants: a) Un pays importateur a le droit de définir le niveau de protection sanitaire qu’il juge approprié au sujet de la protection de la vie et de la santé humaines.6 Le niveau approprié de protection sanitaire peut être exprimé de manière qualitative ou quantitative. b) La mesure sanitaire7 appliquée par un pays importateur devra effectivement atteindre le niveau approprie de protection de ce pays et être mise en œuvre en conformité avec l’article 2.3 de l’Accord SPS.8 c) Un pays importateur devra décrire comment sa propre mesure sanitaire atteint son niveau approprié de protection. d) Un pays importateur devra reconnaître que des mesures sanitaires différentes des siennes peuvent atteindre son niveau approprié de protection sanitaire et peuvent donc être jugées équivalentes. e) La mesure sanitaire proposée comme équivalente par le pays exportateur devra être capable d’atteindre le niveau approprié de protection du pays importateur. 5 Le document CAC/GL 26-1997 définit l’équivalence comme la «capacité de différents systèmes d’inspection et de certification à satisfaire aux mêmes objectifs». 6 L’Accord SPS définit les droits et obligations des Membres de l’OMC relatifs à la détermination d’un niveau approprié de protection sanitaire. 7 Dans les présentes directives, le mot «mesure» au singulier peut également, selon les circonstances, faire référence à son pluriel ou à un «train de mesures». 8 Des mesures équivalentes pourront atteindre le niveau approprié de protection du pays importateur ou, lorsqu’elles sont associées à d’autres mesures, contribuer à atteindre ce niveau approprié de protection. Dans la suite des présentes directives, toute référence à la première proposition s’appliquera également à la seconde. -- 3 of 17 -- SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS ALIMENTAIRES (5ème édition) 4 f) À la demande d’un pays exportateur, un pays importateur se prêtera sans retard à des consultations en vue de déterminer dans un délai raisonnable l’équivalence de mesures sanitaires spécifiées.9 g) Il incombera au pays exportateur de démontrer objectivement que sa mesure sanitaire peut atteindre le niveau approprié de protection du pays importateur. h) Les mesures sanitaires des pays devront être comparées de manière objective. i) Lorsque l’évaluation des risques est utilisée dans la démonstration de l’équivalence, les pays devront veiller à ce que les techniques appliquées à cet effet soient cohérentes, en utilisant, le cas échéant, des méthodes reconnues au niveau international et en tenant compte des textes Codex pertinents. j) Le pays importateur devra tenir compte de toute connaissance et expérience déjà acquises sur les systèmes d’inspection et de certification des denrées alimentaires appliqués dans le pays exportateur afin de procéder à la détermination d’équivalence le plus efficacement et le plus rapidement possible. k) Le pays exportateur devra permettre aux autorités chargées des contrôles alimentaires dans le pays importateur, à la demande de ces dernières, d’examiner et d’évaluer les systèmes d’inspection et de certification faisant l’objet de la détermination d’équivalence. l) Toutes les appréciations d’équivalence devront examiner les moyens de maintenir l’équivalence. m) Les pays devront garantir la transparence, tant dans la démonstration de l’équivalence que dans l’appréciation de celle-ci, en consultant toutes les parties intéressées dans la limite du possible et du raisonnable. Les pays exportateurs et importateurs devront aborder une procédure de détermination d’équivalence de manière coopérative. n) Un pays importateur devra examiner de manière positive une demande émanant d’un pays exportateur en développement concernant toute assistance technique permettant de mener à bien une détermination de l’équivalence. 9 Directives sur la conception, l’application, l’évaluation et l’homologation de systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires – CAC/GL 26-1997. -- 4 of 17 -- DIRECTIVES SUR L’APPRÉCIATION DE L’ÉQUIVALENCE DE MESURES SANITAIRES ASSOCIÉES À DES SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES DENRÉES ALIMENTAIRES (CAC/GL 53-2003) 5 SECTION 5 – CONTEXTE D’UNE DÉTERMINATION D’ÉQUIVALENCE 8. Pour faciliter l’appréciation de l’équivalence entre les pays et promouvoir l’harmonisation des normes en matière de sécurité sanitaire des aliments, les Membres du Codex devront fonder leurs mesures sanitaires sur les normes Codex et textes apparentés .10 9. Une détermination d’équivalence peut être sollicitée pour toute mesure ou tout train de mesures concernant une denrée alimentaire ou un groupe de denrées alimentaires. Les mesures sanitaires pertinentes d’un système de contrôle alimentaire appliqué dans le pays exportateur devront satisfaire aux exigences du pays importateur lorsqu’elles ne font pas l’objet d’une détermination d’équivalence. 10. L’étendue de la détermination d’équivalence dépendra de l’expérience, des connaissances et de la confiance que le pays importateur a préalablement acquises au sujet des mesures de contrôle alimentaire du pays exportateur. 11. Lorsqu’un pays importateur a une certaine expérience, connaissance et confiance au sujet de mesures de contrôle alimentaire connexes à celles faisant l’objet de la détermination d’équivalence et lorsque les pays conviennent que les exigences à l’importation sont totalement satisfaites, c’est-à-dire en cas d’expérience commerciale préalable, la détermination de l’équivalence de mesures sanitaires pourra être effectuée sans tenir compte de ces mesures pertinentes connexes du système de contrôle alimentaire. 12. En l’absence d’expérience, de connaissance et de confiance au sujet de mesures de contrôle alimentaire connexes à celles faisant l’objet de la détermination d’équivalence et lorsqu’il n’a pas été établi que les exigences à l’importation sont totalement satisfaites, c’est-à-dire lorsque le commerce de produits alimentaires ou de groupes de produits alimentaires est proposé pour la première fois, la détermination de l’équivalence de mesures sanitaires devra examiner les mesures pertinentes connexes du système de contrôle alimentaire. 13. Aux fins de la détermination de l’équivalence, les mesures sanitaires associées à un système d’inspection et de certification des aliments peuvent être sommairement classées comme suit: 10 L’article 3 de l’Accord SPS de l’OMC précise, entre autres, que les Membres de l’OMC pourront introduire ou maintenir des mesures sanitaires qui entraînent un niveau de protection sanitaire plus élevé que celui qui serait obtenu avec des mesures fondées sur les normes Codex s’il y a une justification scientifique ou si cela est la conséquence du niveau de protection sanitaire qu’un Membre juge approprié. Ces mesures doivent être fondées sur une évaluation des risques adaptée aux circonstances. -- 5 of 17 -- SYSTÈMES D’INSPECTION ET DE CERTIFICATION DES IMPORTATIONS ET DES EXPORTATIONS ALIMENTAIRES (5ème édition) 6 a) infrastructure; y compris le fondement législatif (par ex. lois sur les denrées alimentaires et lois d’application des règlements) et les systèmes administratifs (ex. organisation des autorités nationales et régionales, systèmes d’application des règlements, etc.); b) conception, mise en œuvre et suivi des programmes, y compris la documentation des systèmes, le suivi, les résultats, les critères de décision et mesures prises, la capacité des laboratoires, l’infrastructure des transports et les dispositions en matière de certification et d’audit; et/ou c) exigences particulières; y compris les exigences applicables aux installations (ex. conception des locaux), équipements (par ex. conception des machines entrant en contact avec les aliments), processus (par ex. plans HACCP), procédures (par ex. inspection ante et post mortem), tests (par ex. tests de laboratoire sur les dangers microbiologiques et chimiques) et méthodes d’échantillonnage et d’inspection. 14. Une telle classification devrait faciliter l’accord entre pays sur la base de comparaison de mesures sanitaires faisant l’objet d’une détermination d’équivalence (cf. Section 6). L’affectation de mesures à une catégorie particulière pourra par ailleurs aider les pays à limiter l’étendue de la détermination d’équivalence relative aux mesures sanitaires connexes du système de contrôle alimentaire. SECTION 6 – BASE DE COMPARAISON OBJECTIVE 15. Dès lors que les mesures sanitaires appliquées par un pays importateur ont pour objet d’atteindre son niveau approprié de protection, un pays exportateur pourra démontrer qu’il atteint ce niveau approprié de protection en démontrant que les mesures qu’il propo