PRINCIPES ET DIRECTIVES CONCERNANT LES SYSTÈMES NATIONAUX DE CONTRÔLE DES ALIMENTS CAC/GL 82-2013 SECTION 1 INTRODUCTION 1. Le présent document est destiné à fournir des orientations pratiques pour aider les gouvernements nationaux et leur autorité compétente1 dans la conception, l’élaboration, l’application, l’évaluation et l’amélioration du système national de contrôle des aliments. Il présente les principes et éléments essentiels d'un système efficace et rationnel de contrôle des aliments. Il n’est pas prévu que les orientations mènent à un ‘système unique’ adapté à tous les cas de figure. Au contraire, en fonction des spécificités nationales, on peut suivre diverses approches pour mettre en place un système national efficace de contrôle des aliments. 2. Alors que les Principes et directives pour les systèmes nationaux de contrôle des aliments visent la production, le conditionnement, l’entreposage, le transport, la manipulation et la vente d’aliments au sein des frontières nationales, le document est cohérent et devrait être lu conjointement avec d’autres textes Codex pertinents. Les textes Codex particulièrement pertinents comprennent les Principes applicables à l’inspection et à la certification des importations et des exportations alimentaires (CAC/GL 20-1995), les Directives sur la conception, l’application, l’évaluation et l’homologation des systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires (CAC/GL 26-1997), les Directives sur les systèmes de contrôle des importations alimentaires (CAC/GL 47-2003) et les Directives concernant les échanges d’informations entre pays sur les rejets de denrées alimentaires à l’importation (CAC/GL 25-1997). La référence à ces textes relatifs au contrôle des importations et des exportations alimentaires est importante, étant donné que, même si le système national de contrôle des aliments est en dernier recours responsable de la sécurité sanitaire des aliments proposés au sein de ses frontières, dans le marché mondialisé d’aujourd’hui une grande quantité d’aliments provient de l’extérieur du pays; ainsi, des systèmes bien conçus de contrôle des importations et des exportations sont essentiels dans le cadre général du système national de contrôle des aliments. 3. Par ailleurs, les chapitres pertinents du Code sanitaire pour les animaux terrestres et du Code sanitaire pour les animaux aquatiques de l’Organisation mondiale pour la santé animale (OIE) constituent des ressources très utiles pour les gouvernements et les organisations membres. Les documents et orientations élaborés par la FAO et l’OMS peuvent également constituer des ressources utiles2. 4. Une autorité compétente peut appliquer ces principes et directives s’il y a lieu, selon sa situation particulière. 5. Au moment d’élaborer un système national de contrôle des aliments, les gouvernements nationaux et leur autorité compétente devraient veiller à ce que les objectifs du système soient poursuivis conformément aux principes énoncés ci-après et devraient prévoir une certaine souplesse et adaptation selon qu’il convient, pour permettre la réalisation de ces objectifs. SECTION 2 OBJECTIF D’UN SYSTÈME NATIONAL DE CONTRÔLE DES ALIMENTS 6. L’objectif d’un système national de contrôle des aliments est de protéger la santé des consommateurs et d’assurer des pratiques loyales dans le commerce alimentaire. SECTION 3 PRINCIPES D’UN SYSTÈME NATIONAL DE CONTRÔLE DES ALIMENTS 7. Un système national de contrôle des aliments devrait reposer sur les principes suivants : PRINCIPE 1 PROTECTION DES CONSOMMATEURS 8. L’objectif premier de la conception, de la mise en œuvre et du maintien de systèmes nationaux de contrôle des aliments est de protéger les consommateurs. En cas de conflit avec d’autres intérêts, priorité devrait être donnée à la protection des consommateurs. PRINCIPE 2 L’APPROCHE FONDÉE SUR L’ENSEMBLE DE LA CHAÎNE ALIMENTAIRE 9. Le système national de contrôle des aliments devrait couvrir toute la chaîne alimentaire, de la production primaire à la consommation. PRINCIPE 3 TRANSPARENCE 10. Tous les aspects d’un système national de contrôle des aliments devraient être transparents et ouverts à l’examen de toutes les parties prenantes, tout en respectant, s’il y a lieu, les exigences légales relatives à la protection de la confidentialité des informations. Les éléments de transparence s’appliquent à tous les participants de la chaîne alimentaire et on peut y parvenir grâce à une documentation et une communication claires. PRINCIPE 4 RÔLES ET RESPONSABILITÉS 11. Tous les participants d’un système national de contrôle des aliments devraient avoir des rôles et des responsabilités spécifiques clairement définis. 1 Dans le présent document, ‘autorité compétente’ fait référence à une ou plusieurs autorités compétentes selon le cas 2 http://www.fao.orf/food/food-safety-quality/publications-tools/food-safety-publications/en/ -- 1 of 11 -- CAC/GL 82-2013 2 12. Les exploitants du secteur alimentaire3 ont pour premiers rôle et responsabilité de gérer la sécurité sanitaire de leurs produits alimentaires et de se conformer aux exigences y relatives applicables aux aliments sous leur contrôle. 13. Le gouvernement national (et, dans certains cas, une autorité compétente) a pour rôle et responsabilité de définir et de mettre à jour les exigences juridiques. L’autorité compétente a pour responsabilité d’assurer le fonctionnement effectif du système national de contrôle des aliments. 14. Les consommateurs ont également un rôle à jouer dans la gestion des risques en matière de sécurité sanitaire des aliments sous leur contrôle et devraient, s’il y a lieu, se voir fournir des informations pour y parvenir. 15. Les universitaires et les instituts scientifiques ont un rôle à jouer en contribuant à un système national de contrôle des aliments, car ils sont la source des connaissances qui permettent d’asseoir les fondements scientifiques et de gestion de risques sur lesquels repose un tel système. PRINCIPE 5 COHÉRENCE ET IMPARTIALITÉ 16. Tous les aspects d’un système national de contrôle des aliments devraient être appliqués de manière cohérente et impartiale. L’autorité compétente et tous les participants remplissant des fonctions officielles devraient être libres de toute forme d’influence abusive ou injustifiée, ou de situation de conflit d’intérêt. PRINCIPE 6 PRISE DE DÉCISION FONDÉE SUR LES RISQUES ET LES DONNÉES SCIENTIFIQUES ET FACTUELLES 17. Les décisions prises par l’autorité compétente dans le cadre d’un système national de contrôle des aliments devraient reposer sur des informations scientifiques, des faits et/ou des principes de l’analyse de risques4, selon qu’il convient. PRINCIPE 7 COOPÉRATION ET COORDINATION ENTRE DIFFÉRENTES AUTORITÉS COMPÉTENTES 18. Au sein d’un système national de contrôle des aliments, les autorités compétentes devraient travailler en coopération et de manière coordonnée, selon des rôles et responsabilités clairement établis, de façon à utiliser efficacement les ressources, afin de minimiser le double emploi et/ou les lacunes et pour faciliter l’échange d’informations. PRINCIPE 8 MESURES PRÉVENTIVES 19. Afin de prévenir des incidents en matière de sécurité sanitaire des aliments et d’y réagir le cas échéant, un système national de contrôle des aliments devrait comprendre des éléments de prévention, d’intervention et de réponse. PRINCIPE 9 PROCÉDURES D’AUTOÉVALUATION ET D’EXAMEN 20. Le système national de contrôle des aliments devrait disposer des capacités et aptitudes pour faire l’objet d’une amélioration continue et devrait comprendre des mécanismes permettant d’évaluer s’il est en mesure d’atteindre son objectif. PRINCIPE 10 RECONNAISSANCE D’AUTRES SYSTÈMES (Y COMPRIS L’ÉQUIVALENCE) 21. Les autorités compétentes devraient reconnaître qu’en dépit de différences de conception et de structure, des systèmes de contrôle des aliments ou leurs composants peuvent être en mesure de répondre à un même objectif. Cette reconnaissance peut s'appliquer sur le plan national et international. Le concept de la reconnaissance des systèmes, y compris l’équivalence5, devrait être prévu dans le système national de contrôle des aliments. PRINCIPE 11 FONDEMENT JURIDIQUE 22. Au sein de chaque pays, le gouvernement devrait disposer de structures juridiques de base pour permettre l’établissement de lois et d’autorités compétentes pour les aliments pour pouvoir élaborer, établir, mettre en œuvre et faire appliquer un système national de contrôle des aliments. PRINCIPE 12 HARMONISATION 23. Lors de la conception et de l’application d’un système de contrôle des aliments, l’autorité compétente devrait tenir compte des normes, recommandations et directives du Codex chaque fois que celles-ci peuvent constituer des éléments appropriés de leurs systèmes nationaux de contrôle des aliments pour protéger la santé des consommateurs et assurer des pratiques loyales dans le commerce des denrées alimentaires. Les normes, recommandations ou directives d’autres organisations internationales intergouvernementales accessibles à tous les pays peuvent également être utiles. PRINCIPE 13 RESSOURCES 24. Un système national de contrôle des aliments devrait disposer de ressources suffisantes pour atteindre ses objectifs. SECTION 4 CADRE POUR LA CONCEPTION ET L’APPLICATION DU SYSTÈME NATIONAL DE CONTRÔLE DES ALIMENTS 25. Le système national de contrôle des aliments d’un pays reposera sur les dispositions et institutions gouvernementales ou constitutionnelles particulières du pays (par exemple existence ou non de gouvernements sous-nationaux), sur ses buts et objectifs. 3 Aux fins du présent document, on entend par exploitants du secteur alimentaire les producteurs, transformateurs, grossistes, distributeurs, importateurs, exportateurs et détaillants. 4 Conformément aux obligations des membres selon les accords de l’Organisation Mondiale du Commerce, les cadres de l’analyse de risques adoptés par les gouvernements nationaux dans le contexte d’un système national de contrôle des aliments devraient être en conformité avec les Principes de travail pour l’analyse des risques en matière de sécurité sanitaire des aliments destinés à être appliqués par les gouvernements (CAC/GL 62-2007) du Codex et les politiques pertinentes d’analyse de risques élaborées par l’Organisation mondiale pour la santé animale (OIE). 5 Directives sur l’élaboration d’accords d’équivalence relatifs aux systèmes d'inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires (CAC/GL 34-1999) et Directives sur l'appréciation de l'équivalence de mesures sanitaires associées à des systèmes d'inspection et de certification des denrées alimentaires (CAC/GL 53-2003). -- 2 of 11 -- CAC/GL 82-2013 3 26. L’autorité compétente joue un rôle déterminant dans un système national de contrôle des aliments, dans la mesure où elle : • assure la conduite et la coordination du système national de contrôle des aliments, • conçoit, élabore, exploite, évalue et améliore le système national de contrôle des aliments, • définit, met en œuvre et fait respecter des exigences réglementaires fondées sur des données scientifiques et sur le risque qui encouragent et favorisent de bons résultats pour la sécurité sanitaire des aliments, • définit, met en œuvre et fait respecter des exigences réglementaires qui favorisent des pratiques loyales dans le commerce des denrées alimentaires, • met en place et gère des accords avec des organisations connexes, telles que des organismes officiellement agréés d’inspection, d’audit, de certification et d’accréditation, selon qu’il convient, • stimule et encourage la connaissance, la science, la recherche et l’éducation en matière de sécurité sanitaire des aliments, • coopère avec les parties prenantes pour assurer la transparence et obtenir leurs vues, et • selon qu’il convient, met en place et gère des accords avec d’autres pays, par exemple des programmes de coopération, des accords d’équivalence, etc. 27. S’il existe plus d’une autorité compétente, leurs rôles et responsabilités devraient être clairement définis et leurs activités devraient être coordonnées autant que possible afin de minimiser les lacunes et les recoupements. 28. La conception et la mise en œuvre d’un système national de contrôle des aliments devraient suivre une procédure logique et transparente. Celle-ci devrait comprendre l’application cohérente d’un cadre systématique d’identification, d’évaluation et, selon qu’il convient, de maîtrise de risques en matière de sécurité sanitaire des aliments liés à des dangers existants, nouveaux ou ré- émergents. 29. Pour élaborer un système national de contrôle des aliments, l’autorité compétente, en consultation avec les parties intéressées, devrait adopter le cadre suivant qui sera le reflet des principes d’un système national de contrôle des aliments décrits en section 3 du présent document. Cadre d’élaboration d’un système national de contrôle des aliments SECTION 4.1 CADRAGE POLITIQUE 30. Le cadrage politique est le procédé par lequel des gouvernements établissent les buts et objectifs du système national de contrôle des aliments, ainsi que l’engagement par rapport à une suite d’actions pour atteindre ces buts et objectifs. Il devrait également comprendre l’identification et la formulation claire des résultats attendus. Les décisions sur les politiques orientent les actions qui suivent, y compris la mise en place de lois et règlements. 31. Les décisions en matière de politiques publiques devraient prendre en compte un vaste éventail de facteurs et exigent une évaluation soigneuse des options. Les gouvernements devraient prendre en compte, entre autres, les intérêts des parties prenantes, les liens entre le système de contrôle alimentaire et les normes internationales et nationales, l’évaluation des risques et/ou retombées favorables, l’effectivité et l’efficacité de différents contrôles et méthodes de supervision, les structures existantes et prévues du gouvernement, la coordination entre les autorités le long de la chaîne alimentaire, les informations techniques et scientifiques, les rôles du gouvernement et des exploitants du secteur alimentaire et les meilleures pratiques/modèles. Cadrage politique Conception du système Suivi et évaluation du système Amélioration continue Mise en œuvre -- 3 of 11 -- CAC/GL 82-2013 4 32. L’autorité compétente devrait impliquer activement les parties prenantes, y compris les opérateurs du secteur alimentaire et les consommateurs, au moment de définir la politique. 33. Les objectifs et priorités sur le plan national garantiront la protection des consommateurs en tenant compte, entre autres, de la production alimentaire et des habitudes de consommation, du profil de risque et des préoccupations des consommateurs en matière de sécurité sanitaire des aliments et de pratiques loyales dans le commerce des denrées alimentaires, ainsi que du degré de préparation et de la capacité du pays. 34. L