LIGNES DIRECTRICES SUR L’APPLICATION DE L’ÉVALUATION DES RISQUES EN MATIÈRE D’ALIMENTS POUR ANIMAUX CAC/GL 80-2013 INTRODUCTION 1. Ces lignes directrices visent à fournir des directives pour l’évaluation par les gouvernements des risques liés à l’alimentation des animaux et ses ingrédients, selon les principes Codex d’analyse des risques1. Ils examinent les risques potentiels à la santé humaine associés à la présence de dangers dans l’alimentation d’animaux producteurs de denrées alimentaires et le transfert subséquent de dangers à des denrées alimentaires. 2. Ces lignes directrices doivent permettre l’évaluation des risques résultant de dangers présents dans l’alimentation animale sur la base des conditions locales, prenant en considération l’impact sur la sécurité sanitaire et la santé humaine. L’application de ces lignes directrices doit aussi permettre la comparaison internationale des évaluations de risque résultant de dangers présents dans les aliments pour animaux et ainsi promouvoir des pratiques loyales dans le commerce des denrées alimentaires et des aliments pour animaux. 3. La mise en œuvre de ces lignes directrices exige un soutien et un entraînement spécialisés par des experts en alimentation animale et en analyse des risques. 4. Ces lignes directrices doivent être lues en relation avec le Code d’usages pour une bonne alimentation animale (CAC/RCP 54-2004). 5. Des directives du Codex sur l’évaluation des risques liés aux additifs alimentaires, aux contaminants de denrées alimentaires, aux toxiques naturels, aux résidus de pesticides et de médicaments vétérinaires et aux dangers microbiologiques sont aussi fournies dans: - Principes de travail en matière d'analyse des risques appliqués dans le cadre du Codex Alimentarius2; - Principes d’analyse des risques appliqués par le Comité du Codex sur les additifs alimentaires et le Comité du Codex sur les contaminants dans les aliments2; - Principes d’analyse des risques appliqués par le Comité du Codex sur les résidus de pesticides2; - Principes d’analyse des risques appliqués par le Comité du Codex sur les résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments2; - Principes de travail pour l’analyse des risques en matière de sécurité sanitaire des aliments destinés à être appliqués par les gouvernements (CAC/GL 62-2007); - Principes et directives pour la gestion des risques microbiologiques (CAC/GL 63-2007); - Lignes directrices pour l’analyse des risques liés à la résistance aux antimicrobiens d’origine alimentaire (CAC/GL 77- 2011); - Principes et directives régissant la conduite de l’évaluation des risques microbiologiques (CAC/GL 30-1999). 6. De plus amples informations sont données dans les Principes et méthodes d’évaluation OMS des risques liés aux produits chimiques dans les denrées alimentaires3 et les séries FAO/OMS d’évaluation des risques microbiologiques (MRA)4. 7. L’Annexe 1 énumère d’autres références qui ont été utilisées pour le développement de ce document. PORTÉE 8. Ces lignes directrices s’appliquent à tous les dangers présents dans les aliments pour animaux producteurs de denrées alimentaires qui peuvent avoir un effet néfaste pour la santé humaine. Les agents qui peuvent avoir un effet néfaste sur la santé animale mais qui n’ont aucun impact sur la sécurité sanitaire des denrées alimentaires ne sont pas pris en considération, n'étant donné qu’ils ne sont pas régis par le Codex Alimentarius. 9. L’exposition humaine directe à des dangers liés à l’alimentation animale, par exemple l’exposition professionnelle pendant la production et le traitement d’aliments pour animaux, n’est pas prise en considération, n'étant pas régie par le Codex Alimentarius. DÉFINITIONS 10. Les définitions suivantes sont données pour assurer une compréhension commune des termes utilisés dans cette directive. 1 Dans tout le texte, le terme « aliments pour animaux » signifie à la fois les aliments pour animaux et leurs ingrédients, à moins qu’il en soit précisé autrement 2 Manuel de procédure de la Commission Codex Alimentarius 3 http://www.who.int/foodsafety/chem/principles/en/index1.html 4 http://www.fao.org/food/food-safety-quality/scientific-advice/jemra/fr/ -- 1 of 7 -- CAC/GL 80-2013 2 Additif d’aliments pour animaux: Tout ingrédient ajouté intentionnellement qui n’est pas normalement consommé sous forme d’aliment pour animaux, qu’il ait ou non une valeur nutritive, affectant les caractéristiques du produit d’alimentation animale ou des produits d’origine animale. Cette définition comprend les microorganismes, enzymes, régulateurs d’acidité, oligo-éléments, vitamines et autres produits, selon l’usage qui en est fait et le mode d’administration.5 Aliments pour animaux: Toute substance composée d’un ou plusieurs ingrédients, transformée, semi-transformée ou brute destinée à l’alimentation directe des animaux dont les produits sont destinés à la consommation humaine. 5 Analyse des risques: Processus comportant trois volets: évaluation des risques, gestion des risques et communication sur les risques. 2 Caractérisation des dangers: Évaluation qualitative et/ou quantitative de la nature des effets adverses pour la sante associés aux agents biologiques, chimiques et physiques qui peuvent être présents dans un aliment. Pour les agents chimiques, une évaluation de la dose-réponse doit être effectuée. Pour les agents biologiques ou physiques, une évaluation de la dose-réponse doit être effectuée si les données sont disponibles. 2 Caractérisation des risques: Estimation qualitative et/ou quantitative, compte tenu des incertitudes inhérentes à l'évaluation, de la probabilité, de la fréquence et de la gravité des effets adverses connus ou potentiels sur la santé susceptibles de se produire dans une population donnée, sur la base de l'identification des dangers, de la caractérisation des dangers et de l'évaluation de l'exposition. 2 Communication sur les risques: Échange interactif, tout au long du processus d’analyse des risques, d’informations et d’opinions sur les risques, les facteurs liés aux risques et les perceptions des risques, entre les responsables de leur évaluation et de leur gestion, les consommateurs, l’industrie, les milieux universitaires et les autres parties intéressées, et notamment l’explication des résultats de l’évaluation des risques et des fondements des décisions prises en matière de gestion des risques.2 Contaminant: Toute substance qui n'est pas intentionnellement ajoutée à la denrée alimentaire ou aux aliments des animaux producteurs de denrées alimentaires, mais qui est cependant présente dans celle-ci comme un résidu de la production (y compris les traitements appliqués aux cultures et au bétail et dans la pratique de la médecine vétérinaire), de la fabrication, de la transformation, de la préparation, du traitement, du conditionnement, de l'emballage, du transport ou du stockage de ladit e denrée ou dudit aliment pour animaux, ou à la suite de la contamination par l'environnement. L'expression ne s'applique pas aux débris d'insectes, poils de rongeurs et autres substances étrangères.2 Danger: Agent biologique, chimique ou physique présent dans un aliment ou état de cet aliment pouvant avoir un effet adverse sur la santé.2 Dans les présentes lignes directrices, ce terme s’utilise pour un agent présent dans les aliments pour animaux qui peut avoir un effet adverse sur la santé humaine après son transfert dans un produit comestible. Denrée alimentaire: Toute substance traitée, partiellement traitée ou brute, destinée à l'alimentation humaine, et englobe les boissons, le « chewing-gum » et toutes les substances utilisées dans la fabrication, la préparation et le traitement des aliments, à l'exclusion des substances employées uniquement sous forme de médicaments, de cosmétiques ou de tabac.2 Estimation des risques: Estimation quantitative des risques résultant de la caractérisation des risques. 2 Évaluation de l’exposition: Évaluation qualitative et/ou quantitative de l’ingestion humaine probable d’un agent biologique, chimique ou physique par le biais des aliments, ainsi que par suite de l'exposition à d’autres sources, le cas échéant.2 Dans ces lignes directrices, elle peut aussi se référer à la prise en considération de l’exposition d’un animal producteur de denrées alimentaires à un danger et à l’évaluation de la quantité prévisible d’un danger dans l’alimentation pour animaux qui peut se transmettre à un produit comestible. Évaluation des risques: Processus à base scientifique comprenant les étapes suivantes: (i) identification des dangers, (ii) caractérisation des dangers, (iii) évaluation de l’exposition et (iv) caractérisation des risques. 2 Évaluation qualitative des risques Evaluation des risques basée sur des données qui, tout en constituant une base inadéquate pour des estimations numériques de risques, permet toutefois, lorsqu’elle est déterminée par une expertise antérieure et l’identification des incertitudes concomitantes le classement des risques ou leur répartition en diverses catégories descriptives des risques. 6 Évaluation quantitative des risques: Evaluation des risques exprimée numériquement et indication des incertitudes concomitantes. 6 Gestion des risques: Processus distinct de l’évaluation des risques, consistant à mettre en balance les différentes politiques possibles en consultation avec toutes les parties intéressées, en tenant compte de l’évaluation des risques et d’autres facteurs ayant une importance pour la protection de la santé des consommateurs et la promotion de pratiques commerciales loyales et, au besoin, à choisir les mesures de prévention et de contrôle appropriées. 2 Identification des dangers: Identification d’agents biologiques, chimiques et physiques susceptibles de provoquer des effets adverses pour la santé et qui peuvent être présents dans un aliment donné ou un groupe d’aliments. 2 Ingrédient d’aliments pour animaux: Élément constituant de toute combinaison ou de tout mélange destiné à l’alimentation animale, qu’il ait ou non une valeur nutritionnelle dans le régime alimentaire de l’animal, y compris les additifs. Les ingrédients peuvent être d’origine végétale, animale ou aquatique ou être d’autres substances organiques ou inorganiques. 6 Produit comestible: Tout tissu ou produit comestible issu d’animaux producteurs de denrées alimentaires qui est destiné à la consommation humaine, dont par exemple la viande, le poisson, les œufs et le lait. Produit de la biotransformation: Produit résultant de la transformation d'un agent chimique ou biologique dans le corps d'un animal producteur de denrées alimentaires (par exemple par le métabolisme). 5 Code d’usages pour une bonne alimentation animale (CAC/RCP 54-2004) 6 Principes et directives régissant la conduite de l’évaluation des risques microbiologiques (CAC/GL 30-1999) -- 2 of 7 -- CAC/GL 80-2013 3 Profil de risques: Description du problème de salubrité des aliments et de son contexte. 2 Risque: Fonction de la probabilité d'un effet adverse pour la santé et de sa gravité, du fait de la présence d'un (de) danger(s) dans un aliment. 2 Dans les présentes lignes directrices, peut aussi se référer à la probabilité qu’un danger présent dans les aliments ingérés par un animal producteur de denrées alimentaires soit transféré à un produit comestible à un niveau qui puis se causer des effets négatifs sur la santé humaine. Substances indésirables: Contaminants et autres substances, présents dans et/ou sur des aliments pour animaux et leurs ingrédients et qui constituent un risque pour la santé des consommateurs, y compris les problèmes de santé animale liés à la sécurité sanitaire des aliments destinés à la consommation humaine.5 Transfert: Passage d’un danger chimique ou biologique (y compris des produits dangereux de la biotransformation) des aliments pour animaux à un produit comestible d’origine animale. Transparent: La caractéristique d’un processus par lequel la justification, la logique de développement, les contraintes, les suppositions, les jugements de valeur, les décisions, les limitations et les incertitudes de la détermination exprimée sont entièrement et systématiquement déclarés, documentés et accessibles à des fins de critique. 6 L’ÉVALUATION DES RISQUES DANS LE CADRE DE L’ANALYSE DES RISQUES CODEX 11. L’évaluation des risques est un des trois volets appartenant à l’analyse des risques, avec la gestion des risques et la communication sur les risques. Illustration 1: Vue d’ensemble de l’analyse des risques o Identification des dangers o Caractérisation des dangers o Évaluation de l'exposition o Caractérisation des risques Gestion des risques o Activités préliminaires de gestion des risques o Identification d’un problème de sécurité sanitaire des aliments découlant des aliments pour animaux; o Établissement d’un profil de risque; o Classement du danger pour la priorité de l’évaluation et la gestion du risque o Détermination d’une politique d’évaluation du risque pour effectuer l’évaluation du risque o Définition de la forme du résultat de l’évaluation des risques o Commande de l’évaluation des risques o Considération des résultats possibles de l’évaluation des risques o Evaluation des options de gestion des risques o Implémentation d'options de gestion des risques o Suivi et réexamen Communication sur les risques -- 3 of 7 -- CAC/GL 80-2013 4 12. Une évaluation des risques est déclenchée par le gestionnaire des risques. Les activités préliminaires de gestion des risques comprennent en particulier: l’identification d’un problème de sécurité sanitaire provenant des aliments pour animaux; l'établissement d'un profil des risques; le classement du danger pour définir les priorités de l’évaluation des risques et de la gestion des risques (pour plus de détails, voir la Ligne directrice à l’usage des gouvernements sur l’établissement des priorités des dangers liés aux aliments pour animaux); la détermination d’une politique d’évaluation des risques pour la conduite de l’évaluation des risques; la définition de la forme du résultat de l’évaluation des risques; la commande de l’évaluation des risques et la considération des résultats possibles de l’évaluation des risques. 13. La politique d’évaluation des risques doit être établie par le gestionnaire des risques avant l’évaluation des risques, en consultation avec les évaluateurs des risques et toutes les autres parties intéressées. Cette procédure vise à assurer que l’évaluation des risques soit systématique, complète, documentée, neutre et transparente. Le mandat donné par les gestionnaires des risques aux évaluateurs des risques devrait être aussi clair que possible. PROCÉDURE D’ÉVALUATION DES RISQUES 14. La portée et l’objectif de l’évaluation des risques spécifique mise en œuvre doivent être clairement déclarés et en accord avec la politique d’évaluation des risques. La forme du résultat et les éventuels résultats alternatifs de l’évaluation des risques doivent être définis. 15. Les experts responsa