DIRECTIVES POUR L'APPLICATION DES PRINCIPES GÉNÉRAUX D'HYGIÈNE ALIMENTAIRE À LA MAÎTRISE DES PARASITES D'ORIGINE ALIMENTAIRE CAC/GL 88-2016 -- 1 of 12 -- CAC/GL 88-2016 2 INTRODUCTION Les parasites d’origine alimentaire représentent un fardeau de taille pour la santé publique partout dans le monde1, et tout particulièrement dans les régions dotées de mauvaises installations sanitaires et parmi les populations qui, traditionnellement, consomment des aliments crus ou insuffisamment cuits. Les infections peuvent avoir des résultats prolongés, sévères et parfois fatals, et donnent lieu à des difficultés importantes en matière de sécurité sanitaire des aliments, de sécurité alimentaire, de qualité de vie et d'incidences négatives sur les moyens de subsistance. Le rapport conjoint de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture et de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) sur le Classement multicritères destiné à la gestion des risques liés aux parasites d’origine alimentaire 2 indique 24 espèces, genres ou familles de parasites classés comme les plus préoccupants pour la santé publique mondiale. Taenia solium, Echinococcus granulosus, Echinococcus multilocularis, Toxoplasma gondii, Cryptosporidium spp., Entamoeba histolytica, Trichinella spp, et Opisthorchiidae sont les huit parasites qui figurent au sommet de la liste. Le classement reposait sur sept critères, dont cinq étaient liés à la santé publique. Le classement était fondé sur les répercussions à l’échelle mondiale, mais il se peut qu’à l’échelle régionale, d’autres parasites d'origine alimentaire soient plus importants. Le classement indique que les parasites d’origine alimentaire les plus dangereux du point de vue de la santé publique mondiale ne se limitent pas à un groupe de parasites ou aliment vecteur, mais englobent plusieurs parasites, groupes et vecteurs différents. Des connaissances sur les cycles de vie des parasites, les voies de transmission et les exigences en matière d’environnement sont nécessaires pour comprendre quelles mesures de contrôle pourraient être plus efficaces. Les parasites d’origine alimentaire sont transmis à l’homme par ingestion d’aliments frais ou transformés qui sont hôtes dans le cycle de vie des parasites (par exemple, la viande qui contient des larves de Trichinella ou des tissus infestés de kystes de Toxoplasma) ou qui sont contaminés par des parasites par l’eau ou le sol contenant ces parasites en phase infectieuse (par exemple, kystes, ookystes, œufs). Dans le premier cas, les êtres humains peuvent être infectés lors de l'ingestion de viande crue, insuffisamment cuite ou soumise à un processus de transformation inapproprié, ou d'abats d'animaux domestiques, de gibier, de poisson, de crustacés, de céphalopodes et de mollusques. Dans le deuxième cas, l’infection peut survenir au moment de l’ingestion de parasites, au cours de leurs différentes étapes de développement, présents dans l’eau et dans des aliments tels que les fruits et légumes frais, à la suite de leur contamination par des matières fécales animales ou humaines (par exemple, ookystes de Cryptosporidium spp. dans des légumes frais). Les parasites d’origine alimentaire peuvent être maîtrisés par le biais de mesures de prévention de l’infection des animaux d’élevage (bétail, volailles, poissons par exemple) aux différentes étapes d’infection, de prévention de la contamination d'aliments frais ou transformés aux différentes étapes d'infection et/ou d'inactivation des parasites sur des aliments en cours de transformation. La maîtrise des parasites lors de la production primaire est importante pour de nombreuses combinaisons aliments-parasites, alors que des mesures de contrôle après récolte sont nécessaires pour d’autres combinaisons. Lors d'une analyse des dangers présentés par les parasites, les producteurs devraient prendre en considération les modalités suivant lesquelles le produit sera transformé, préparé et consommé par la suite pour déterminer les mesures de contrôle appropriées. L'éducation et la sensibilisation sont des composantes importantes de la protection des consommateurs des maladies causées par les parasites d'origine alimentaire et, souvent, la seule solution possible. La première étape de la gestion des risques causés par les parasites d’origine alimentaire est l’identification des dangers potentiels applicables aux aliments produits3. Les détails concernant l'épidémiologie (maladies humaines et animales) et le cycle de vie de chacun des parasites jouent un rôle essentiel pour l'identification, la prévention et le contrôle des risques associés à ces parasites. La collecte de données épidémiologiques concernant les aliments et les études environnementales portant sur les parasites peuvent se révéler efficaces au moment d’identifier les dangers et de recueillir des informations qui serviront aux décisions sur les stratégies de gestion des risques. La surveillance des maladies parasitaires humaines est compliquée par des périodes d'incubation souvent prolongées, leur nature sous-clinique, des séquelles chroniques difficiles à identifier, et l'absence de procédures de diagnostic aisément disponibles. 1 Rapport du Groupe de travail de référence sur l’épidémiologie des maladies d’origine alimentaire (FERG) de l’OMS (2015) 2 FAO/WHO. 2014. Classement multicritères destiné à la gestion des risques liés aux parasites d’origine alimentaire. Microbiological Risk Assessment Series No. 23 (Série Évaluation des risques microbiologiques 23). Disponible sur http://www.fao.org/3/a-i3649e.pdf et http://www.who.int/foodsafety/publications/mra_23/en/ 3 Principes et directives pour la gestion des risques microbiologiques (GRM) (CAC/GL 63-2007). -- 2 of 12 -- CAC/GL 88-2016 3 La présence et la diffusion des espèces parasitaires dans les produits crus utilisés pour l'alimentation peuvent être influencées par le changement climatique, l'utilisation des terres et d'autres facteurs environnementaux. La propagation de maladies parasitaires est également influencée par le comportement humain (par exemple, la contamination de l’environnement par les excréments humains en raison d’un manque de latrines, ainsi que les contacts humains qui propagent les œufs et les kystes parasitaires), la situation démographique et le commerce international. Par exemple, la mondialisation du commerce des aliments permet la propagation des parasites dans de nouvelles régions. SECTION 1 – OBJECTIFS L’objectif principal des présentes directives est celui de fournir certaines indications portant sur la prévention, la réduction, l’inactivation ou la maîtrise des parasites d’origine alimentaire qui présentent un danger pour la santé publique. Ces lignes directrices fournissent des conseils scientifiques aux gouvernements et l’industrie alimentaire dans le but de protéger la santé des consommateurs des parasites d'origine alimentaire et d'assurer l'adoption de pratiques équitables dans le commerce des aliments. Ces directives fournissent aussi des informations importantes aux consommateurs et à d'autres parties concernées. SECTION 2 – CHAMP D'APPLICATION, UTILISATION ET DÉFINITIONS 2.1 Champ d’application Les présentes directives sur la maîtrise des parasites d’origine alimentaire, s’appliquent à tous les aliments, en particulier aux aliments identifiés dans le rapport FAO/OMS, de la phase de la production primaire jusqu'à la consommation. Elles devraient aussi être utilisées en complément des directives en place pour les autres pathogènes (par exemple, les bactéries et les virus). Les mesures de contrôle devraient s’appliquer aux dangers causés par les parasites proportionnellement aux risques pour la santé publique. Les pays dans lesquels certains parasites sont endémiques devraient prendre des mesures particulières pour réduire les risques identifiés. La section 3 est divisée en quatre catégories d'aliments : i) viande et produits carnés; ii) lait et produits laitiers; iii) poissons et produits de la pêche; iv) fruits et légumes frais. Le champ d'application pour ces catégories a été repris des codes suivants :  Viande et produits carnés : Code d’usages en matière d’hygiène pour la viande (CAC/RCP 58-2005), surtout la viande crue ou insuffisamment cuite.  Lait et produits laitiers : Code d’usages en matière d’hygiène pour le lait et les produits laitiers (CAC/RCP 57-2004), surtout le lait et les produits laitiers non pasteurisés.  Poisson et produits de la pêche : Code d’usages en matière d’hygiène pour le poisson et les produits de la pêche (CAC/RCP 52-2003), surtout le poisson et les produits de la pêche crus ou insuffisamment cuits.  Fruits et légumes frais : Code d’usages en matière d’hygiène pour les fruits et légumes frais (CAC/RCP 53- 2003), surtout les fruits et légumes consommés crus ou insuffisamment cuits. Les sections restantes contiennent des directives qui s’appliquent à la chaîne alimentaire après la production primaire (par exemple, la transformation, la restauration, la préparation à domicile et la consommation), mais elles ne sont pas divisées par catégories d'aliments. 2.2 Utilisation Ces directives suivent le plan de présentation des Principes généraux en matière d’hygiène alimentaire (CAC/RCP 1-1969) et devraient être utilisées avec ceux-ci ainsi qu’avec d’autres codes d’usages pertinents, tels que :  Code d’usages en matière d’hygiène pour la viande (CAC/RCP 58-2005),  Code d’usages en matière d’hygiène pour le lait et les produits laitiers (CAC/RCP 57-2004),  Code d’usages en matière d’hygiène pour le poisson et les produits de la pêche (CAC/RCP 52-2003),  Code d’usages en matière d’hygiène pour les fruits et légumes frais (CAC/RCP 53-2003) L'Organisation Mondiale de la Santé Animale (OIE) élabore des normes portant sur la prévention, le dépistage et la maîtrise de certains parasites d'origine alimentaire à l'étape de la production primaire. Ainsi, ces directives devraient être utilisées avec les articles pertinents des Codes et manuels de l'OIE, ainsi que le guide de l'OIE/FAO de bonnes pratiques d'élevage visant à assurer la sécurité sanitaire des denrées d'origine animale. -- 3 of 12 -- CAC/GL 88-2016 4 Une souplesse dans l’application des directives est importante. Ces directives visent principalement à être utilisées par les gestionnaires des risques gouvernementaux et de l'industrie alimentaire au moment de la conception et de la mise en œuvre de systèmes de contrôle des aliments. 2.3 Définitions Définitions pertinentes par rapport à ces directives : Poisson4 Aquaculture4 Aliments pour animaux5 Élevage de poissons4 Kyste – Une phase de transmission d’un parasite qui peut entraîner une infection lorsqu’il est consommé. Les kystes environnementaux sont résistants aux conditions extérieures et peuvent être transférés aux aliments par la terre, la poussière et l’eau. Les kystes des tissus se trouvent dans les tissus animaux. Parasite d’origine alimentaire – Tout parasite pouvant être transmis aux hommes par l’ingestion d’aliments. Hôte – Organisme qui abrite le parasite. Larve – Forme immature d’helminthe, avant la phase de maturité. Les larves peuvent être infectieuses ou non. Ookyste – Étape environnementale de développement des parasites coccidiens, produit par la reproduction sexuelle dans l’hôte définitif. Les ookystes peuvent être infectieux ou non lorsqu’ils sont produits ou excrétés. SECTION 3 – PRODUCTION PRIMAIRE Il est nécessaire de procéder à une analyse des dangers afin de cerner les dangers causés par les parasites d'origine alimentaire qui pourraient être présents dans les aliments pour animaux et les lieux de production d’aliments, et qui pourraient contaminer les aliments à l’étape de la production primaire. La maîtrise des parasites pendant la production primaire est surtout importante lorsque les étapes de contrôle ultérieures lors de la transformation pourraient ne pas suffire pour éliminer les dangers ou les réduire à un niveau acceptable. Les sources de contamination parasitaire des aliments et des animaux destinés à l’alimentation sur les sites de production primaire sont notamment les aliments pour animaux, l’eau, le sol, les travailleurs, le fumier non traité, les boues ou les engrais contaminés par des matières fécales humaines et/ou animales (provenant d’animaux domestiques et sauvages), ou la proximité d'autres activités susceptibles de provoquer des écoulements ou des inondations d'eau contaminée. Par conséquent, une attention particulière doit être portée à la qualité de l’eau tout au long de la chaîne alimentaire, de la production primaire à la consommation, en passant par la transformation. De plus, les animaux destinés à l’alimentation qui se nourrissent d’autres animaux vivants ou morts (par exemple, mammifères, poissons, oiseaux, invertébrés) sont des sources importantes d’infections parasitaires. Le personnel travaillant dans les exploitations dans les zones endémiques pourrait donc être porteur de parasites sans pour autant se sentir malade, et sans présenter de symptômes. Dans le but de minimiser les risques de contamination fécale des zones de production, des installations sanitaires (latrines fonctionnelles dans les champs sans fuite de contaminants dans la zone de production primaire, systèmes de lavage et séchage hygiénique des mains) devraient être installées et utilisées à la ferme, telles que des latrines fonctionnelles dans les champs et des moyens appropriés de se laver (lavage à l’eau) et de se sécher les mains de manière hygiénique. Les déchets provenant des installations sanitaires devraient être éliminés d’une manière qui élimine le contact des excréments potentiellement infectieux avec les animaux ou les pâturages. A. Viande et produits carnés Les parasites d’origine alimentaire importants transmis par la viande incluent, entre autres, Taenia solium (porcs), Toxoplasma gondii (porcs, bovins, poulets, moutons, chèvres, chevaux, gibier), Trichinella spiralis (porcs, chevaux, gibier), et autres Trichinella spp. (Porcs, chevaux et gibier), Taenia saginata (bovins) Sarcocystis spp., (porcs, bovins) et Spirometra spp. (poissons, reptiles et amphibiens). Certains parasites 4 Code d’usages en matière d’hygiène pour le poisson et les produits de la pêche (CAC/RCP 52-2003) 5 Code d’usages pour une bonne alimentation animale (CAC/RCP 54-2004) -- 4 of 12 -- CAC/GL 88-2016 5 d’origine alimentaire présents dans les animaux domestiques peuvent être transmis aux aliments d’origine végétale par la contamination fécale (par exemple, Echinococcus spp., Cryptosporidium spp., Fasciola spp. et Giardia duodenalis.) Ces parasites ne sont pas associés aux maladies humaines transmises par la consommation de viande, mais ils devraient être contrôlés pendant l’élevage d’animaux afin d’interrompre leur cycle de vie. Pour de plus amples informations sur les vecteurs précis de ces parasites, consulter le tableau 2 du rapport FAO/OMS sur le Classement multicritères destiné à la gestion des risques liés aux parasites