-1- DIRECTIVE RÉGISSANT LA CONDUITE DE L’ÉVALUATION DE LA SÉCURITÉ SANITAIRE DES ALIMENTS PRODUITS À L'AIDE DE MICROORGANISMES À ADN RECOMBINÉ CAC/GL 46-2003 SECTION 1 – CHAMP D’APPLICATION 1. Cette directive s’appuie sur les Principes de l’analyse des risques liés aux aliments dérivés des biotechnologies modernes et traite des aspects de sécurité sanitaire et des aspects nutritionnels liés aux aliments produits par action de microorganismes à ADN recombiné.1 Les microorganismes à ADN recombiné utilisés pour produire ces aliments sont en général dérivés de procédés de biotechnologies modernes à partir de souches dont l’utilisation s’est avérée sûre et déterminante dans la production alimentaire. Cependant, lorsqu’il s’agit de souches receveuses dont les antécédents ne font pas état d’une utilisation sûre, leur sécurité devra être démontrée.2 Ces aliments et ingrédients alimentaires peuvent contenir des microorganismes à ADN recombiné vivants ou non viables ou peuvent être fabriqués par fermentation à l’aide de microorganismes à ADN recombiné desquels ces derniers sont ensuite éliminés. 2. Compte tenu de la possibilité que les questions énumérées ci-après soient examinées par d’autres organismes ou d’autres instruments, le présent document ne traite pas de ce qui suit:  la sécurité des microorganismes utilisés en agriculture (pour la protection des végétaux, à titre de biofertilisants, dans les aliments pour animaux ou dans les aliments dérivés d’animaux ayant consommé ces aliments pour animaux, etc.);  les risques associés aux rejets dans l’environnement de microorganismes à ADN recombiné utilisés en production alimentaire;  la sécurité des substances produites par les microorganismes utilisés comme additifs ou auxiliaires technologiques, y compris les enzymes destinés à être utilisés dans la production alimentaire;3  les présumés avantages spécifiques pour la santé ou les effets probiotiques éventuellement attribuables à l’utilisation de microorganismes dans les aliments; ou  les questions associées à la sécurité des travailleurs du secteur de la production alimentaire qui manipulent des microorganismes à ADN recombiné. 3. De nombreux microorganismes utilisés dans la production alimentaire ont un long historique d’une utilisation sans risque antérieure aux évaluations scientifiques. Peu de microorganismes ont fait l’objet d’une évaluation scientifique permettant de caractériser de manière complète tous les risques potentiels liés aux aliments produits à l’aide de ces microorganismes, y compris, dans certains cas, la consommation de microorganismes vivants. En outre, les Principes d’analyse des risques du Codex, particulièrement ceux pour l’évaluation des risques, sont tout d’abord destinés à être appliqués à des entités chimiques comme les additifs alimentaires et les résidus de pesticides ou à des contaminants chimiques ou microbiens spécifiques qui présentent des dangers et des risques identifiables. Ces principes n’étaient pas au départ destinés à s’appliquer aux utilisations délibérées de microorganismes dans la transformation des aliments ou dans les aliments transformés par fermentation microbienne. Les évaluations de la sécurité sanitaire effectuées à ce jour ont ciblé principalement l’absence des propriétés associées à la pathogénicité de ces organismes et l’absence d’effets néfastes attribués à l’ingestion de ces organismes plutôt que l’évaluation des résultats d’études prescrites. De plus, beaucoup d’aliments contiennent des substances qui seraient probablement classées comme dangereuses, si elles avaient été soumises aux approches classiques d’évaluation de la sécurité sanitaire. Par conséquent, il convient d’adopter une approche plus ciblée pour évaluer la sécurité sanitaire d’un aliment entier. 1 Les microorganismes impliqués dans ces applications sont les bactéries, les levures et les champignons filamenteux. (Les utilisations visées sont, sans s’y limiter, la production de yaourt, de fromage, de saucisson sec, de natto, de kimchi, de pain, de bière et de vin.). 2 La définition des critères servant à déterminer la sécurité des microorganismes utilisés dans la production d’aliments en l’absence d’antécédents démontrant une utilisation sûre, sort du cadre du champ d’application du présent document. 3 Le Comité mixte FAO/OMS d'experts des additifs alimentaires (JECFA) révise actuellement les Directives sur les spécifications et considérations générales pour les préparations enzymatiques utilisées dans la transformation des produits alimentaires. Ces directives ont été utilisées pour évaluer les préparations enzymatiques dérivées de microorganismes génétiquement modifiés. -- 1 of 15 -- -2- 4. Les informations dont il faut tenir compte pour développer une telle approche sont les suivantes: A) les diverses utilisations de microorganismes dans la production alimentaire; B) la prise en compte des types de modifications génétiques susceptibles d’avoir été provoquées dans ces organismes; C) les différentes méthodologies disponibles pour évaluer leur sécurité; D) les questions spécifiques associées à l'utilisation de microorganismes à ADN recombiné utilisés dans la production alimentaire, y compris leur stabilité génétique, le potentiel de transfert de gènes, la colonisation du tractus gastro-intestinal et la persistance4 subséquente, les interactions que le microorganisme à ADN recombiné peut avoir avec la flore gastro-intestinale ou l’hôte mammifère, et enfin, tout impact du microorganisme à ADN recombiné sur le système immunitaire. 5. Cette approche est basée sur le principe que la sécurité sanitaire des aliments, produits à l’aide de microorganismes à ADN recombiné, est évaluée par rapport aux produits traditionnels de référence qui ont un historique d’une utilisation sans risque, non seulement pour l’aliment produit à l’aide du microorganisme à ADN recombiné, mais également pour le microorganisme lui-même. Cette approche tient compte à la fois des effets attendus et des effets non intentionnels. Plutôt que de chercher à identifier tous les dangers associés à un aliment donné ou au microorganisme, le but est de déceler des dangers nouveaux ou changés par rapport au produit traditionnel de référence. 6. Cette approche d’évaluation de la sécurité sanitaire s’inscrit dans le cadre d’évaluation des risques tel qu’il est décrit à la Section 3 des Principes d’analyse des risques liés aux aliments dérivés des biotechnologies modernes. Si un danger nutritionnel ou autre problème de sécurité sanitaire des aliments, nouveau ou changé, est identifié par l’évaluation de la sécurité sanitaire, le risque associé à celui-ci devrait d’abord être examiné pour mesurer son impact sur la santé humaine. Après l’évaluation de la sécurité sanitaire et, si nécessaire, l’évaluation d’autres risques, l’aliment ou une partie de cet aliment, tel qu’un microorganisme utilisé dans sa production, devrait être soumis aux considérations de gestion des risques en accord avec les Principes d’analyse des risques liés aux aliments dérivés des biotechnologies modernes avant que sa distribution commerciale ne soit envisagée. 7. Les mesures de gestion de risques telles que la surveillance après la mise sur le marché des effets sur la santé du consommateur, peuvent faciliter le processus d'évaluation des risques. Celles-ci sont examinées au paragraphe 20 des Principes pour l'analyse des risques liés aux aliments dérivés des biotechnologies modernes. 8. Cette directive décrit les approches recommandées pour évaluer la sécurité sanitaire des aliments produits à l’aide de microorganismes à ADN recombiné, en les comparant à un produit traditionnel de référence. L’évaluation de la sécurité sera axée sur la sécurité sanitaire des microorganismes à ADN recombiné utilisés dans la production alimentaire, et si cela est approprié, sur celle des métabolites produits par l’action des microorganismes à ADN recombiné sur les aliments. Cette Directive identifie les données et informations qui sont en général utilisables pour réaliser de telles évaluations. Lorsqu'une comparaison est effectuée entre un microorganisme à ADN recombiné ou un aliment produit à l'aide d'un microorganisme à ADN recombiné et les produits traditionnels de référence respectifs, toutes les différences identifiées devraient être prises en compte, qu'elles résultent d'effets attendus ou involontaires. Il doit être dûment tenu compte des interactions du microorganisme avec la matrice alimentaire ou la microflore et de la sécurité sanitaire de toute nouvelle protéine exprimée et de tout métabolite secondaire produit. Bien que cette directive soit destinée aux aliments produits à l’aide de microorganismes à ADN recombiné ou de leurs composants, l’approche décrite pourrait s’appliquer de manière générale aux aliments produits à l’aide de microorganismes qui ont été modifiés par d’autres techniques. SECTION 2 – DÉFINITIONS 9. Les définitions ci-dessous s’appliquent à la présente Directive: « Microorganisme à ADN recombiné » – signifie des bactéries, des levures ou des champignons filamenteux dont le matériel génétique a été modifié au moyen de techniques de manipulation in vitro des acides nucléiques, y compris la recombinaison de l'acide désoxyribonucléique (ADN) et l'introduction directe d'acides nucléiques dans les cellules ou les organites. 4 La persistance sous-entend la survie de microorganismes dans le tractus gastro-intestinal sur une période d'au moins deux fois plus longue que la durée du transit intestinal (International Life Science Institute, The safety assessment of viablegenetically modified microorganisms used as food, 1999, Bruxelles; Consultation mixte d’experts FAO/OMS sur les aliments dérivés des biotechnologies – Évaluation de la sécurité sanitaire des aliments dérivés de microorganismes génétiquement modifiés, 24 au 28 septembre 2001, Genève, Suisse). -- 2 of 15 -- -3- « Produit traditionnel de référence »5 - signifie:  un microorganisme/une souche dont les antécédents font état d’une utilisation sûre au niveau de la production et/ou de la transformation d'aliments et apparenté à la souche d’ADN recombiné. Le microorganisme peut être vivant dans l’aliment, ou peut être éliminé lors de la transformation ou bien encore rendu non viable au cours de la transformation; ou  un aliment produit à l’aide de microorganismes utilisés dans la production alimentaire classique pour lesquels existe une expérience de sécurité basée sur une utilisation courante en production alimentaire. SECTION 3 - INTRODUCTION À L’ÉVALUATION DE LA SÉCURITÉ SANITAIRE DES ALIMENTS 10. La plupart des aliments produits par multiplication délibérée de microorganismes remontent à l’Antiquité et leur consommation a été démontrée comme étant sûre bien avant l’émergence de méthodes scientifiques pour évaluer leur sécurité. Les microorganismes possèdent des propriétés particulières, telles que des taux de croissance élevés, qui favorisent les modifications génétiques par l’intermédiaire de techniques conventionnelles ou de biotechnologies modernes qui peuvent être mises en oeuvre dans des délais courts. Les microorganismes utilisés dans la production alimentaire à partir de techniques génétiques conventionnelles n’ont pas fait l’objet d’évaluations chimiques, toxicologiques, épidémiologiques ou médicales systématiques et approfondies avant la commercialisation de ces aliments. A la place les microbiologistes, mycologues et technologues de l’industrie alimentaire ont plutôt évalué de nouvelles souches de bactéries, de levures et de champignons filamenteux, pour leurs caractéristiques phénotypiques jugées utiles dans le domaine de la production alimentaire. 11. Les évaluations de la sécurité sanitaire des microorganismes à ADN recombiné devraient apporter des informations sur les points suivants: l’utilisation de microorganismes apparentés dans les aliments, l’absence de propriétés connues comme caractéristiques des pathogènes, dans les microorganismes à ADN recombiné ou les souches receveuses utilisées pour la construction des microorganismes à ADN recombiné, ainsi que les effets néfastes connus au niveau des organismes receveurs ou apparentés. En outre, lorsque le microorganisme à ADN recombiné affecte directement l’aliment ou qu’il y demeure présent, tout effet sur la sécurité sanitaire de l’aliment devrait être examiné. 12. Le recours à des modèles animaux pour évaluer les effets toxicologiques joue un rôle important dans l’évaluation de nombreuses substances, tels que les pesticides. Toutefois, dans la plupart des cas, la substance qui doit être évaluée est déjà caractérisée de manière adéquate, d’un degré de pureté connu, sans valeur nutritionnelle particulière et une exposition humaine à cette substance faible. Par conséquent, il est relativement aisé d’introduire de tels composés dans l’alimentation des animaux à des doses plusieurs fois supérieures au niveau d’exposition humaine prévu, de manière à identifier tout effet néfaste potentiel significatif pour la santé humaine. Il sera ainsi possible, dans la plupart des cas, d’évaluer les niveaux d’exposition auxquels aucun effet néfaste n’est observable et fixer des niveaux admissibles d'ingestion en appliquant des coefficients de sécurité appropriés. 13. Les études effectuées sur les animaux ne peuvent pas s’appliquer d’emblée à l’évaluation des risques que présentent les aliments entiers, ceux-ci étant faits d’un mélange complexe de composés et souvent caractérisés par une grande variation de composition et de valeur nutrititionnelle. En raison de leur volume et de leur effet au niveau de la satiété, ces aliments ne peuvent en général être donnés aux animaux qu’à des quantités plusieurs fois plus faibles que celles susceptibles d’être présentes dans le régime alimentaire humain. En outre, la valeur nutritionnelle et l’équilibre des régimes alimentaires utilisés sont des éléments importants que doivent prendre en considération les études sur les animaux de manière à prévenir l’induction d'effets néfastes étrangers au matériau lui-même. Par conséquent, la détection de tout effet néfaste potentiel et son imputabilité à une caractéristique particulière de l’aliment est extrêmement difficile. Si la caractérisation de l’aliment démontre que les données disponibles sont insuffisantes pour permettre d’effectuer une évaluation exhaustive de la sécurité sanitaire, des études expérimentales chez l’animal, conçues de manière adéquate, pourront être exigées pour les aliments entiers. Un autre point à prendre en compte, pour décider de la nécessité d’effectuer des études sur les animaux, est de déterminer s’il convient ou non de soumettre des animaux d’expérience à de telles études, lorsqu’il est peu probable que celles-ci aboutissent à des données pertinentes. 14. Les études effectuées sur les animaux et servant aux évaluations toxicologiques ne peuvent pas non plus s’appliquer automatiquement à l’évaluation des risques potentiels que présente l’ingestion de mic