DIRECTIVES POUR LA CONCEPTION, L’ÉTABLISSEMENT, LA DÉLIVRANCE ET L’UTILISATION DES CERTIFICATS OFFICIELS GÉNÉRIQUES CXG 38-20011 Adoptées en 2001. Révisées en 2005, 2007, 2009, 2021. Précédemment Directives pour une présentation générique des certificats officiels, l’établissement et la délivrance des certificats. 1 Les présentes Directives devraient être lues en parallèle avec les Directives sur la conception, l’application, l’évaluation et l’homologation de systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires (CXG 26-1997), et en particulier la section 7 sur les systèmes de certification. Il conviendrait également de faire référence aux modèles de certificats élaborés par le Codex. -- 1 of 17 -- CXG 38-2001 2 SECTION 1 – PRÉAMBULE 1. Les présentes Directives reconnaissent que l’autorité compétente du pays importateur peut exiger, avant d’autoriser l’entrée de denrées alimentaires destinées au commerce international, que les importateurs présentent des certificats officiels délivrés par l’autorité compétente du pays exportateur ou avec son autorisation. 2. Les présentes Directives n’ont pas pour but d’encourager ou d’imposer l’usage de certificats officiels pour les denrées alimentaires devant faire l’objet d’échanges internationaux ou de diminuer le rôle de facilitation des échanges joué par des certificats commerciaux ou autres, y compris les certificats de tiers, non délivrés par le gouvernement du pays exportateur ou avec son autorisation. 3. Les présentes Directives reconnaissent que les certificats officiels peuvent aider les pays importateurs à atteindre leurs objectifs en matière de sécurité sanitaire des aliments et à assurer des pratiques loyales dans le commerce des denrées alimentaires, mais que d’autres approches pouvant compléter ou remplacer les certificats officiels (par exemple, liste d’établissements) sont également possibles. SECTION 2 – CHAMP D’APPLICATION ET OBJECTIFS 4. Les présentes Directives fournissent des orientations aux pays sur la conception, l’établissement, la délivrance et l’utilisation de certificats officiels qui attestent que les denrées alimentaires destinées au commerce international satisfont aux exigences du pays importateur en matière de sécurité sanitaire des aliments et/ou de pratiques loyales dans le commerce des denrées alimentaires. 5. Ces Directives entendent faciliter l’identification des informations et attestations pouvant être fournies par les autorités compétentes. 6. Les présentes Directives sont applicables aux certificats officiels, quel que soit leur mode de transmission, à savoir sur papier ou par voie électronique. 7. Les présentes Directives ne traitent pas des questions relatives à la santé animale et végétale à moins qu’elles ne concernent directement la sécurité sanitaire des aliments. Il est toutefois reconnu que, dans la pratique, un certificat officiel unique peut contenir des informations se rapportant à plusieurs questions (par exemple, sécurité sanitaire des aliments, santé animale et végétale). SECTION 3 – DEFINITIONS Certificats. Les documents en format papier ou électronique portant une signature (manuelle ou électronique) qui décrivent et attestent les attributs des expéditions de denrées alimentaires faisant l'objet d'échanges internationaux. Certification. La procédure par laquelle les organismes officiels de certification ou les organismes officiellement agréés donnent par écrit, ou de manière équivalente, l’assurance que des denrées alimentaires ou des systèmes de contrôle des aliments sont conformes aux exigences spécifiées. La certification des aliments peut, selon le cas, s’appuyer sur toute une série de contrôles prévoyant l’inspection continue sur la chaîne de production, l’audit des systèmes d’assurance qualité et l’examen des produits finis2. Certificats officiels. Les certificats délivrés par l’autorité compétente du pays exportateur, ou sous son contrôle, y compris par un organisme de certification agréé à cette fin par l’autorité compétente. Organismes de certification. Les organismes de certification officiels et organismes de certification officiellement agréés3. Agents de certification. Les agents habilités ou agréés par l’autorité compétente du pays exportateur, à remplir et délivrer des certificats officiels. Signature électronique. Les données sous forme électronique intégrées, attachées ou logiquement associées au certificat officiel, qui peuvent être utilisées pour identifier l'agent de certification et marquent la confirmation des informations contenues dans le certificat officiel par le signataire4. Expédition. Une collection définie de produits alimentaires normalement couverte par un certificat unique. 2 Principes applicables à l’inspection et à la certification des importations et des exportations alimentaires (CXG 20- 1995). 3 La reconnaissance des organismes de certification est abordée à la section 8 – Accréditation officielle des Directives sur la conception, l’application, l’évaluation et l’homologation de systèmes d’inspection et de certification des importations et des exportations alimentaires (CXG 26-1997). 4 La définition de la signature électronique est une version adaptée des orientations de la CNUDCI. -- 2 of 17 -- CXG 38-2001 3 Échange dématérialisé de certificats officiels. Le fait pour des autorités compétentes ou des organismes de certification de fournir, recevoir et archiver sous forme électronique les informations identifiées et les attestations pertinentes requises par le pays importateur. Guichet unique. Le dispositif pour faciliter le commerce qui permet aux parties impliquées dans le commerce et le transport de déposer des informations et des documents normalisés en un point d'entrée unique pour satisfaire à toutes les exigences réglementaires liées à l'importation, à l'exportation et au transit5. Les éléments de données individuels ne devraient être soumis qu'une seule fois par voie électronique. SECTION 4 – PRINCIPES 8. Les principes suivants s’appliquent à la conception, à l’établissement, à la délivrance et à l’utilisation de certificats officiels. A. Les certificats officiels ne devraient être requis que lorsque des attestations et des informations essentielles sont nécessaires pour assurer que les exigences en matière de sécurité sanitaire des aliments et/ou des pratiques loyales dans le commerce des denrées alimentaires sont satisfaites. B. Les pays exportateurs peuvent fournir des assurances par d'autres moyens que par des certificats expédition par expédition, selon le cas. C. Les attestations et informations requises par le pays importateur devraient être limitées aux informations essentielles liées aux objectifs du système d’inspection et de certification des denrées alimentaires du pays importateur. D. La raison d’être et les exigences relatives à des attestations spécifiques et à des informations d’identification devraient être communiquées aux pays exportateurs de manière cohérente et transparente, et être appliquées par le pays importateur de manière non discriminatoire. E. Les certificats officiels, quel que soit leur mode de transmission ou leur contenu, devraient présenter les informations sous un format qui simplifie et facilite l’autorisation des produits visés tout en satisfaisant aux exigences du pays importateur. F. L’autorité compétente du pays exportateur assume la responsabilité finale pour tout certificat qu’elle délivre ou dont elle autorise la délivrance. G. Toutes les attestations et les informations d’identification pertinentes requises par le pays importateur devraient, dans la mesure du possible, figurer sur un même certificat pour éviter des certificats multiples ou superflus. H. Les autorités compétentes devraient prendre des mesures adaptées pour éviter l’utilisation de certificats frauduleux et devraient collaborer, au besoin, aux enquêtes menées en toute diligence sur ces utilisations. SECTION 5 – UTILISATION DES CERTIFICATS OFFICIELS Principe A Les certificats officiels ne devraient être requis que lorsque des attestations et des informations essentielles sont nécessaires pour assurer que les exigences en matière de sécurité sanitaire des aliments et/ou des pratiques loyales dans le commerce des denrées alimentaires sont satisfaites. 9. Des attestations et des informations spécifiques liées au produit identifié dans le certificat peuvent fournir des assurances que le produit alimentaire ou le groupe de produits alimentaires est conforme: – aux exigences du pays importateur en matière de sécurité sanitaire des aliments; – aux exigences du pays importateur en matière de pratiques loyales dans le commerce des denrées alimentaires. 10. Il se peut que la législation nationale n'autorise pas l'autorité compétente d'un pays exportateur à délivrer le certificat requis par le pays importateur. De telles informations devraient être communiquées au pays importateur. Celui-ci devrait alors envisager d'accorder la souplesse nécessaire pour que ces assurances soient fournies par d'autres moyens, pour autant que la sécurité sanitaire des aliments et les pratiques loyales dans le commerce des denrées alimentaires soient assurées. 5 Voir la Recommandation de la Commission économique des Nations Unies pour l’Europe sur la mise en place d’un guichet unique (Recommandation 33, ECE/TRADE/352), Article 4 de l’Accord sur la facilitation des échanges de l’Organisation mondiale du commerce et Recueil de l'OMD sur le Guichet unique. -- 3 of 17 -- CXG 38-2001 4 SECTION 6 – SOLUTIONS DE REMPLACEMENT DES CERTIFICATS OFFICIELS Principe B Les pays exportateurs peuvent fournir des assurances par d’autres moyens que des certificats expédition par expédition, selon le cas. 11. D’autres dispositions fournissant des assurances équivalentes concernant la sécurité sanitaire des aliments ou assurant des pratiques loyales dans le commerce des denrées alimentaires devraient être envisagées. 12. Un pays importateur peut, dans certaines circonstances, consentir à accepter de la part du pays exportateur une liste d’établissements satisfaisant à ses exigences spécifiques. Cette liste peut être utilisée pour atteindre les mêmes objectifs que les certificats expédition par expédition, étant entendu que le pays importateur peut toutefois requérir des informations complémentaires (par exemple le mode de transport) pour chaque expédition. 13. Les mécanismes et critères d’établissement, de mise à jour et de révision de ces listes devraient être rendus transparents par le pays exportateur et approuvés par le pays importateur. 14. Étant donné qu’une expédition est généralement couverte par un certificat officiel unique, certains certificats peuvent également s’appliquer à des expéditions multiples, sous réserve de l’accord du pays importateur. Les certificats se rapportant à plusieurs expéditions doivent alors être de durée limitée. SECTION 7 – QUANTITÉ D’INFORMATION, TRANSPARENCE ET NON-DISCRIMINATION Principe C Les attestations et informations requises par le pays importateur devraient être limitées aux informations essentielles liées aux objectifs du système d’inspection et de certification des denrées alimentaires du pays importateur. 15. Les attestations et informations officielles spécifiques devant figurer dans un certificat seront déterminées par les exigences du pays importateur. Les pays importateurs devraient tirer parti des normes internationales éventuellement disponibles afin de réduire le niveau de détail nécessaire dans les certificats. 16. Les attestations et les informations officielles devraient être clairement identifiées dans le texte du certificat et ne pas être inutilement complexes, détaillées ou plus astreignantes que nécessaire pour le pays exportateur pour atteindre les objectifs du système d’inspection et de certification des denrées alimentaires du pays importateur. Sans pour autant s’y limiter, ces attestations pourront concerner: – la conformité à des normes spécifiques et à des exigences spécifiées en matière de production ou de transformation, le cas échéant; – le statut (par ex. données sur la licence) de l’établissement de production, de transformation, de conditionnement et/ou de stockage dans le pays exportateur; – le statut zoosanitaire du pays exportateur s’il est susceptible d’affecter la sécurité sanitaire des aliments; – toute référence à des accords bilatéraux/multilatéraux pertinents. 17. Les prescriptions commerciales, telles que les caractéristiques spécifiques des produits ou leur conformité aux spécifications de l’importateur, ne devraient pas être couvertes par les certificats officiels. 18. Une expédition constituée d'un échantillon alimentaire soumis aux fins d’évaluation, d’essai ou de recherche dans le pays importateur devrait être clairement identifiée en fonction de son utilisation prévue. Le certificat ou l’emballage doit clairement indiquer que l’échantillon n’est pas destiné à la vente au détail et qu’il n’a aucune valeur commerciale. Principe D La raison d’être et les exigences relatives à des attestations spécifiques et à des informations d’identification devraient être communiquées aux pays exportateurs de manière cohérente et transparente, et être appliquées par le pays importateur de manière non discriminatoire. 19. Lors de la définition des exigences applicables aux certificats, les pays importateurs devraient veiller à ce que les critères s’appliquent de la même manière à tous les pays exportateurs afin d’éviter une discrimination arbitraire ou injustifiable. 20. Les autorités compétentes du pays importateur devraient, à la demande, communiquer au pays exportateur les exigences relatives aux attestations et aux informations officielles devant figurer dans les certificats ainsi que leur raison d’être. -- 4 of 17 -- CXG 38-2001 5 SECTION 8 – CONCEPTION DES CERTIFICATS OFFICIELS Principe E Les certificats officiels, quel que soit leur mode de transmission ou leur contenu, devraient présenter des éléments de données sous une forme qui simplifie et facilite l’autorisation des produits visés tout en satisfaisant aux exigences du pays importateur. 21. Les certificats officiels devraient être conçus et utilisés de sorte à: – simplifier et faciliter l’autorisation de l’expédition au point d’entrée ou de contrôle; – prévoir l’identification précise de l’expédition certifiée et des parties intervenant dans l’établissement et la délivrance du certificat; – aider le pays importateur à déterminer la validité du certificat; – limiter au maximum le risque de fraude. 22. Les certificats officiels devraient, dans la mesure du possible, utiliser un format standard. Les certificats devraient: – identifier clairement l’organisme de certification ainsi que toute autre partie intervenant dans l’établissement et la délivrance du certificat6; – être conçus de manière à limiter au maximum les risques de fraude, notamment grâce à l’utilisation d’un numéro d’identification unique ou d’autres moyens appropriés permettant de garan