NORME DU CODEX ALIMENTARIUS NORME SUR LES CORNICHONS (CONCOMBRES) EN CONSERVE CXS 115-1981 CXS 115-1981 ADOPTÉE EN 1981 AMENDÉE EN 2025 -- 1 of 14 -- Historique de la Norme Correction de 2026 Suite aux décisions prises lors de la quarante-sixième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2023, “Norme pour” a été remplacé par “Norme sur” dans le titre et dans la présente Norme. Source: REP23/CAC, paragraphes 153 et 156. Amendements de 2025 Suite aux décisions prises lors de la quarante-huitième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2025, des amendements ont été apportés à la section 4 Additifs alimentaires. Cette publication a été remaniée et publiée en 2025. Amendements de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, des amendements ont été apportés à la section 4 Additifs alimentaires. Amendement de 2022 Suite aux décisions prises lors de la quarante-cinquième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2022, des amendements ont été apportés à la section 8.2 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail. Amendements effectués avant 2022: Amendée en 2017 et 2020. Adoptée en 1981. -- 2 of 14 -- 1 NORME SUR LES CORNICHONS (CONCOMBRES) EN CONSERVE (CXS 115-1981) 1 Champ d’application La présente Norme s' applique aux cornichons (concombres) en conserve pour la consommation directe qui sont: i) préparés à partir de cornichons (concombres) comme principal ingrédient; ii) préparés à partir de cornichons (concombres) saumurés et dessalés, fermentés naturellement ou dans des conditions contrôlées, ou de cornichons (concombres) frais qui ont été acidulés; iii) conservés par fermentation naturelle ou contrôlée ou adjonction d' acidulants, et peuvent en outre être pasteurisés à la chaleur, soumis à d' autres procédés physiques ou encore traités par des agents de conservation chimiques. Dans certains pays, le mot «concombres» désigne des fruits de grande dimension, tandis que le mot «cornichons» s›applique aux fruits de petite taille. La présente Norme englobe l' ensemble des produits susmentionnés indépendamment des pratiques commerciales propres à chaque pays. La présente Norme ne s' applique pas aux produits finement hachés dénommés «relish». 2 Descriptions 2.1 Définition du produit Par «cornichons (concombres) en conserve», on entend le produit: i) préparé à partir de fruits propres et sains de cultivars présentant les caractéristiques de Cucumis sativus L.; ii) les fruits peuvent avoir été ou non épluchés, et peuvent être ou non épépinés; iii) le produit est conditionné avec ou sans milieu de couverture liquide approprié et avec ou sans agents de sapidité appropriés; iv) le produit est conservé de façon appropriée - avant ou après fermeture du récipient - selon l' une des méthodes suivantes: acidulation à un pH de 4,6 ou moins par fermentation naturelle ou contrôlée ou par adjonction de vinaigre ou d›un acide comestible, pasteurisation thermique, réfrigération ou adjonction d' un agent de conservation chimique. 2.2 Types et modes de conditionnement 2.2.1 Conditionnement de fruit frais Le produit est préparé à partir de fruits frais, non salés et non fermentés. 2.2.2 Conditionnement de fruits saumurés Le produit est préparé à partir de fruits qui ont été saumurés ou conditionnés dans une autre solution salée appropriée, avec ou sans fermentation naturelle ou contrôlée. Le produit ainsi traité peut être ensuite suffisamment dessalé le cas échéant en vue de son traitement ultérieur. -- 3 of 14 -- 2 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS 2.2.3 Sous-types Les caractéristiques analytiques des sous-types sont déterminées sur le milieu de couverture après égalisation. Sous-type Saveur caractéristique Type ayant servi de base à la préparation Acidité totale (en tant qu›acide acétique) Sel (NaCl) Extrait soluble a) Cornichons (concombres à l' aneth) Aneth et/ou essence d' aneth 0,4 à 2,0 % 1,0 à 4,5 % - b) «_____» (Nom de l' herbe aromatique) Herbe aromatique et essences de celle-ci, autres que l' aneth et/ou l' essence d' aneth 0,4 à 2,0 % 1,0 à 4,5 % - c) Cornichons (concombres) au vinaigre Saveur aigre prononcée 0,7 à 3,5 % 1,0 à 5,0 % - d) Cornichons (concombres) aigres-doux Saveur modérément aigre-douce Fruits frais ou saumurés 0,5 à 2,0 % 0,5 à 3,0 % 1,5 % à moins de 14 % e) Cornichons (concombres) doux Saveur sucrée prononcée 0,5 à 2,5 % 0,5 à 3,0 % 14,0 % au minimum f) Cornichons (concombres) à la moutarde Sauce moutarde, graines de moutarde et/ou essence de moutarde 0,5 à 3,0 % 1,0 à 3,0 % - g) Cornichons (concombres) salés au vinaigre Saveur salée prononcée 0,5 à 3,5 % 5,0 à 10 % - h) Cornichons (concombres) «Mild» Saveur ni sucrée ni aigre 0,4 à 0,7 % 1,0 à 3,5 % - i) Cornichons (concombres) épicés Saveur poivrée prononcée 0,5 à 3,0 % 1,0 à 3,0 % - 2.3 Modes de présentation Le produit doit être présenté selon l’un des modes ci-après: i) Entiers: fruits mesurant au maximum 54 mm de diamètre. Dans les récipients de plus de 4 litres, les concombres peuvent avoir un diamètre maximum de 65 mm. Ce type peut être désigné sous le nom de «cornichon» si les fruits ne dépassent pas 27 mm de diamètre. ii) Entiers courbés: fruits mesurant au maximum 54 mm de diamètre et formant un angle de courbure d’au moins 35°. iii) Moitiés: les fruits sont coupés dans le sens de la longueur. iv) Julienne: les fruits sont coupés dans le sens de la longueur en bâtonnets de dimensions à peu près égales. v) Rondelles: les fruits sont coupés perpendiculairement à l’axe longitudinal en rondelles ayant au maximum 10 à 40 mm d’épaisseur et 54 mm de diamètre. vi) Tranches ou tranches fines: les fruits sont coupés perpendiculairement à l’axe longitudinal en -- 4 of 14 -- 3 NORME SUR LES CORNICHONS (CONCOMBRES) EN CONSERVE (CXS 115-1981) tranches ayant au maximum 10 mm d’épaisseur et 54 mm de diamètre. vii) Bâtons («Asier»): fruits de grande dimension, pelés, coupés dans le sens de la longueur. Les moitiés ainsi préparées sont coupées perpendiculairement à l’axe longitudinal en bâtons d’environ 10 mm de largeur. 2.4 Autres modes de présentation Tout autre mode de présentation du produit est autorisé, toutefois le produit doit: i) se distinguer suffisamment des autres modes de présentation énoncés dans la présente Norme; ii) répondre à toutes les spécifications pertinentes de la présente Norme, y compris celles relatives aux limites fixées aux défauts, au poids égoutté et à toute autre spécification de la présente Norme applicable au mode de présentation de la norme se rapprochant le plus du mode ou des modes de présentation visés par la présente disposition; iii) être correctement décrit sur l’étiquette afin de ne pas tromper le consommateur ou de l’induire en erreur. 3 Facteurs essentiels de composition et de qualité 3.1 Ingrédients autorisés • concombres (cornichons) définis à la section 1 Champ d’application et à la section 2 Description. • eau • vinaigre • sel (chlorure de sodium) • huiles végétales • glucides édulcorants non nutritifs • paprika • herbes aromatiques • épices • condiments • légumes (ne doivent pas dépasser 5 pour cent du poids total du produit, sauf pour le sous-type «à la moutarde» qui ne peut contenir plus de 30 pour cent). 3.2 Critères de qualité 3.2.1 Couleur Les fruits doivent présenter la coloration normale caractéristique de la variété, du type de conditionnement et du mode de présentation. 3.2.2 Texture Les fruits doivent être raisonnablement fermes, croquants et pratiquement exempts d’exemplaires ridés, mous et flasques, et raisonnablement exempts de très gros pépins. -- 5 of 14 -- 4 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS 3.2.3 Saveur Les fruits doivent présenter une saveur agréable caractéristique du type de conditionnement, compte tenu de tout autre aromatisant caractérisant ou ingrédient particulier ajouté. 3.2.4 Uniformité de dimension a) Entiers: Julienne Au moins 80 pour cent en nombre des fruits doivent satisfaire aux spécifications suivantes: Longueur: la longueur de l’unité la plus longue ne doit pas dépasser de plus de 50 pour cent celle de l’unité la plus courte. Diamètre: le diamètre de l’unité la plus grande ne doit pas dépasser de plus de 50 pour cent celui de l’unité la plus petite. Ces spécifications ne s’appliquent pas aux concombres conditionnés dans des récipients de plus de 4 litres. b) Rondelles; tranches Au moins 80 pour cent (en poids) des unités les plus uniformes en taille doivent satisfaire à la spécification ci-après pour chaque récipient, ou unité-échantillon. Diamètre: le diamètre de l’unité la plus grande ne doit pas dépasser de plus de 50 pour cent celui de l’unité la plus petite. 3.2.5 Définition des défauts i) Crochus: fruits entiers présentant un angle de courbure de 35° lorsqu’ils sont mesurés comme indiqué dans le croquis à l’appendice I (Figure A1). ii) Boulots: fruits entiers, rabougris ou déformés de toute autre façon (voir croquis à l’Appendice I) (Figure A2). iii) Tachés: fruits présentant des défauts de coloration, des cicatrices, des éraflures, des coupures ou toute autre imperfection analogue dans une mesure telle que leur aspect ou leur comestibilité en sont gravement affectés. iv) Dommages mécaniques: fruits écrasés ou coupés. v) Queue: tout pédoncule ayant plus de 15 mm de long. vi) Mauvaise texture: fruits extrêmement plissés, très mous ou flasques ou avec de très gros pépins. vii) Coloration anormale: fruits dont la coloration est nettement différente de celle qui caractérise la variété et le type de conditionnement. viii) Creux: fruits entiers dont la cavité intérieure est large, ou encore rondelles et tranches où une grande portion de la partie centrale est manquante. ix) Sable ou terre: toute impureté minérale affectant la comestibilité du produit, qu’elle se trouve dans le liquide de couverture ou adhère à la peau ou à la pulpe des fruits. -- 6 of 14 -- 5 NORME SUR LES CORNICHONS (CONCOMBRES) EN CONSERVE (CXS 115-1981) 3.2.6 Tolérances de défauts Défauts Limite maximale (Nombre d' unités) Entiers courbés Entiers Moitiés Julienne a) Crochus (à l' exception du mode de présentation «courbés») b) Boulots c) Tachés d) Dommages mécaniques e) Queues f) Mauvaise texture g) Coloration anormale h) Creux Total maximum admissible 3 2 3 2 3 1 1 1 ___ 2 1 3 3 2 3 2 - __ a) à h) 7 11 Défaut Limite maximale (grammes) a) Tachés b) Dommages mécaniques c) Mauvaise texture d) Coloration anormale e) Creux f) Queues Total maximum admissible a) à e) 15 30 10 10 30 2 par échantillon ___________ 75 g 3.2.7 Impuretés minérales Tous modes de présentation et types de conditionnement, à l’exception des fruits épluchés: 0,08 pour cent m/m, au maximum. 3.3 Classification des unités «défectueuses » Sera considéré comme «défectueux» tout récipient dont le contenu ne répond pas aux spécifications de qualité énoncées à la section 3.2 Critères de qualité. 3.4 Acceptation des lots Un lot est considéré comme satisfaisant aux Critères de qualité lorsque le nombre des unités «défectueuses» définies à la section 3.3 Classification des unités «défectueuses» ne dépasse pas le critère d’acceptation c) d’un plan d’échantillonnage approprié avec un niveau de qualité acceptable (NQA) de 6,5 (voir textes pertinents du Codex concernant les méthodes d’analyse et d’échantillonnage). -- 7 of 14 -- 6 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS 4 Additifs alimentaires 4.1 Solubilisants et dispersants Concentration maximale Polysorbate 80 (mono-oléate de polyoxyéthylène/20 sorbitane) 500 mg/kg, seuls ou en combinaison Gomme xanthane Gomme arabique Alginates (Ca, NH4, Na, K) Alginate de propylène-glycol Carraghénane 4.2 Agents affermissants Chlorure, lactate et gluconate de calcium 250 mg/kg seuls ou en combinaison 4.3 Conservateurs Anhydride sulfureux (par transfert du produit cru) 50 mg/kg Acide benzoïque et ses sels de potassium et de sodium 1 000 mg/kg, seuls ou en combinaison Sorbate de potassium 4.4 Colorants 101(i) Riboflavine, synthétique Bonnes pratiques de fabrication (BPF) 101(ii) Riboflavine 5'-phosphate sodique 101(iii) Riboflavine de Bacillus subtilis 101(iv) Riboflavine de l’Ashbya gossypii Vert solide FCF 300 mg/kg, seuls ou en combinaison Complexe cuivre-chlorophylle Tartrazine Extrait de rocou Curcuma Jaune soleil FCF -- 8 of 14 -- 7 NORME SUR LES CORNICHONS (CONCOMBRES) EN CONSERVE (CXS 115-1981) 160a(i), 160a(iii), 160a(iv) Bêta-carotènes 5 mg/kg, exprimés en tant que bêta-carotènes, seuls ou en combinaison: bêta-carotènes (bêta-carotènes, synthétiques (SIN 160a(i)), bêta-carotènes, Blakeslea trispora (SIN 160a(iii)), extrait riche en bêta-carotènes de Dunaliella salina (SIN 160a(iv)) et bêta carotènes, d’origine végétale (SIN 160a(ii)) 160a(ii) Bêta-carotènes, d’origine végétale Extrait de paprika 300 mg/kg seuls ou en combinaison Bleu brillant FCF Caramel simple Caramel (traité au sulfite d'ammonium) 4.5 Épaississants (dans le type à la moutarde seulement) Gomme guar Limitée par les BPF Gomme arabique Gomme de caroube Polysaccharides de graines de tamarin 4.6 Acidifiants Acide acétique Limitée par les BPF Acide lactique Acide malique Acide citrique 4.7 Aromatisants Aromatisants naturels et de synthèse Limitée par les BPF 5 Contaminants Plomb (Pb) 1 mg/kg Étain (Sn) 250 mg/kg, calculée en Sn -- 9 of 14 -- 8 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS 6 Hygiène Il est recommandé que le produit visé par la présente Norme soit préparé et manipulé conformément aux sections pertinentes des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)1 et des autres Codes d’usages recommandés par la Commission du Codex Alimentarius applicables à ce produit. Dans toute la mesure où le permettent de bonnes pratiques de fabrication (BPF), le produit doit être exempt de toute substance anormale. Quand il est analysé selon des méthodes appropriées d’échantillonnage et d’examen, le produit: • doit être exempt de micro-organismes en quantités pouvant présenter un risque pour la santé; • doit être exempt de parasites pouvant présenter un risque pour la santé; et • ne doit contenir aucune substance provenant de micro-organismes en quantités pouvant présenter un risque pour la santé. 7 Poids et mesures 7.1 Remplissage du récipient 7.1.1 Remplissage minimal (fruits plus milieu de couverture) Le récipient doit être bien rempli de fruits et le produit (y compris le milieu de couverture) ne doit pas occuper moins de 90 pour cent de la capacité en eau du récipient. La capacité en eau du récipient correspond au volume d’eau distillée, à 20 °C, que contient le récipient clos une fois entièrement rempli. 7.1.2 Remplissage minimal pour la présentation «Entiers» et «Entiers courbés» L’ingrédient concombre doit occuper au minimum 55 pour cent de la capacité totale (volume) du récipient dans le cas des fruits saumurés et 53 pour cent dans le cas des fruits frais. 7.1.3 Volume de remplissage minimal pour d’autres modes de présentation Pour les modes de présentation autres que les cornichons (concombres), les ingrédients légumes et fruits devraient occ