NORME POUR LES OLIVES DE TABLE CXS 66-1981 Adoptée en 1981. Révisée en 1987 et 2013. Amendée en 2022, 2023 et 2024. -- 1 of 15 -- CXS 66-1981 2 Amendements de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, des amendements ont été apportés à la section 4 Additifs alimentaires. Amendements de 2023 Suite aux décisions prises lors de la quarante-sixième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2023, des amendements ont été apportés à la section 9 Méthodes d’analyse et d’échantillonnage. Amendements de 2022 Suite aux décisions prises lors de la quarante-cinquième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2022, des amendements ont été apportés à la section 8.2 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail. -- 2 of 15 -- CXS 66-1981 3 1. CHAMP D’APPLICATION La présente Norme s’applique aux fruits de l’olivier cultivé (Olea europaea L.) tels que définis à la section 2, soumis à des traitements ou opérations appropriés, destinés en tant qu’olives de table à la consommation directe, y compris la restauration, ou à l’emballage en contenants en vrac en vue du réemballage en contenants destinés à la vente au détail. Elle ne s’applique pas à ce produit lorsque celui-ci est destiné à subir une transformation ultérieure. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit «Olives de table» désigne le produit: (a) préparé à partir des fruits sains de variétés de l’olivier cultivé (Olea europaea L.) ayant atteint le stade de maturité approprié, choisis pour leur production de fruits dont le volume, la forme, la proportion de chair par rapport au noyau, la finesse de la chair, la saveur, la fermeté et la facilité à se séparer du noyau les rendent particulièrement aptes à la confiserie; (b) soumis à des traitements de désamérisation et conservé par fermentation naturelle, et/ou par traitement thermique ou par d’autres moyens, afin d’en empêcher la détérioration et d’assurer la stabilité du produit dans des conditions d’entreposage appropriées, avec ou sans agent de conservation; (c) conditionnés avec ou sans un liquide de couverture approprié conformément à la section 3.1.3. 2.2 Dénominations du produit Les olives de table sont classifiées selon les catégories suivantes: types d’olives, préparations commerciales et traitements: 2.2.1 Types d’olives En fonction du degré de maturité des fruits frais, les olives de table sont classées dans l’un des types suivants: (a) Olives vertes: fruits récoltés au cours du cycle de maturation, avant la véraison, au moment où ils ont atteint leur taille normale. (b) Olives tournantes: fruits récoltés avant complète maturité, à la véraison. (c) Olives noires: fruits récoltés au moment où ils ont atteint leur complète maturité, ou peu avant. 2.2.2 Préparations commerciales Les olives font l’objet des préparations commerciales et autres traitements suivants: (a) Olives confites: olives vertes ou tournantes ou noires ayant subi un traitement alcalin: (a-1) Olives vertes confites; (a-2) Olives tournantes confites; (a-3) Olives noires confites; (a-4) Olives vertes muresi. (b) Olives au naturel: olives vertes ou tournantes ou noires traitées directement à la saumure dans laquelle elles subissent une fermentation totale ou partielle et conservées par adjonction d’agents acidifiants ou non: (b-1)Olives vertes au naturel; (b-2) Olives tournantes au naturel; (b-3) Olives noires au naturel. i Olives dont la couleur varie du jaune verdâtre à d’autres teintes de vert et qui peut être tachetées. Les olives subissent un traitement destiné à enlever l’amertume ainsi qu’un traitement thermique adéquat, et sont emballées dans des récipients hermétiques; elles ne sont ni oxydées ni traitées avec des agents acidifiants. -- 3 of 15 -- CXS 66-1981 4 (c) Olives déshydratées et/ou ridées: olives vertes, tournantes ou noires ayant subi ou non un léger traitement alcalin, conservées en saumure ou partiellement déshydratées au sel sec et/ou par chauffage ou tout autre procédé technologique: (c-1) Olives vertes déshydratées et/ou ridées; (c-2) Olives tournantes déshydratées et/ou ridées; (c-3) Olives noires déshydratées et/ou ridées. (d) Olives noircies par oxydation: olives vertes ou tournantes conservées en saumure, fermentées ou non, et noircies par oxydation, avec ou sans milieu alcalin. Elles devraient être d’une couleur noire uniforme. Les olives noircies par oxydation devraient être conservées dans des récipients fermés hermétiquement et faire l’objet d’une stérilisation par la chaleur. (d-1) Olives noires. (e) Spécialités: Les olives peuvent faire l’objet de préparations différentes ou complémentaires de celles qui sont prévues ci-dessus. Ces spécialités gardent l’appellation «olives» pour autant que les fruits mis en œuvre répondent aux définitions générales de la présente norme. Les dénominations utilisées pour ces spécialités doivent être suffisamment explicites pour ne pas susciter, dans l’esprit des acheteurs ou des consommateurs, de confusion quant à l’origine et à la nature du produit et, en particulier, eu égard aux appellations établies dans la présente norme. 2.3 Types variétaux Toute variété produite commercialement (cultivar) et convenant à la transformation peut être employée. 2.4 Modes de présentation Les olives peuvent se présenter sous l’une des formes ci-après: 2.4.1 Olives entières (a) Olives entières: Olives avec ou sans pédoncule, présentant leur conformation naturelle et non dénoyautées. (b) Olives cassées: Olives entières soumises à une opération permettant de faire éclater la pulpe sans broyer le noyau qui demeure intact et entier dans le fruit. (c) Olives tailladées: Olives entières tailladées dans le sens longitudinal moyennant des incisions pratiquées dans la peau et une partie de la pulpe. 2.4.2 Olives dénoyautées (a) Olives dénoyautées: Olives présentant dans l’ensemble leur conformation naturelle et dont le noyau a été ôté. (b) Moitiés: Olives dénoyautées ou farcies, coupées en deux moitiés approximativement égales perpendiculairement au grand axe du fruit. (c) En quartiers: Olives dénoyautées, coupées en quatre parties approximativement égales, suivant le grand axe du fruit et perpendiculairement à celui-ci. (d) Sections: Olives dénoyautées, coupées longitudinalement en plus de quatre parties approximativement égales. (e) Rouelles ou rondelles: Olives dénoyautées ou farcies, coupées en tranches d’épaisseur à peu près uniforme. (f) Hachées: Menus morceaux d’olives dénoyautées, de forme irrégulière et pratiquement exemptes (pas plus de 5 pour 100 en poids de ces unités) d’unités identifiables comme points d’insertion du pédoncule et de morceaux de rouelles ou rondelles. (g) Brisées: Olives brisées au cours du dénoyautage ou de l’introduction de la farce. D’habitude, ces olives peuvent contenir des fragments de farce. 2.4.3 Olives farcies: Olives dénoyautées, farcies avec un ou plusieurs produits appropriés (piment, oignon, amande, céleri, anchois, olive, zestes d’orange ou de citron, noisettes, câpres, etc.) ou leurs pâtes comestibles. 2.4.4 Olives à salade: Olives brisées entières ou brisées et dénoyautées avec ou sans câpres, avec des fragments de farce, lorsqu’elles prédominent par rapport à l’ensemble du produit commercialisé sous cette forme. -- 4 of 15 -- CXS 66-1981 5 2.4.5 Olives aux câpres ou medley: Olives entières ou dénoyautées, généralement de petit calibre, avec ou sans farce, comportant des câpres, emballées avec d’autres produits comestibles marinés, tels que des morceaux d’oignon, de carotte, de céleri, de poivron et d’autres ingrédients appropriés, tels que définis dans la section 3.1.2 lorsqu’elles prédominent par rapport à l’ensemble du produit commercialisé sous cette forme. 2.5 Autres modes de présentation Tout autre mode de présentation du produit doit être autorisé; toutefois, le produit doit: (a) se distinguer suffisamment des autres modes de présentation énoncés dans la norme; (b) répondre à toutes les spécifications pertinentes de la norme, y compris celles relatives aux limites fixées pour les défauts, le poids égoutté, et pour toute autre spécification applicable au mode de présentation se rapprochant le plus du mode ou des modes de présentation visés par la présente disposition; et (c) être correctement décrit sur l’étiquette afin de ne pas tromper le consommateur ou l’induire en erreur. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Composition 3.1.1 Ingrédients de base Olives telles que définies aux sections 1 et 2, avec ou sans liquide de couverture. 3.1.2 Autres ingrédients autorisés D’autres ingrédients peuvent être utilisés, tels que: (a) eau; (b) sels alimentaires tels que définis dans la Norme pour le sel de qualité alimentaire (CXS 150-1985)1; (c) vinaigre; (d) huile d’olive, telle que définie dans la Norme pour les huiles d’olive et les huiles de grignons d’olive (CXS 33-1981)2 ou d’autres huiles végétales telles que définies dans la Norme pour les huiles végétales portant un nom spécifique (CXS 210-1999)3; (e) sucres tels que définis dans la Norme pour les sucres (CXS 212-1999)4 et/ou denrées alimentaires conférant une saveur sucrée, comme le miel (Norme pour le miel [CXS 12-1981])5; (f) toute denrée comestible simple ou composée utilisée en tant qu’accompagnement ou comme farce telle que, par exemple, piment, oignon, amande, céleri, anchois, câpres ou leurs pâtes; (g) épices et plantes aromatiques ou leurs extraits naturels. 3.1.3 Milieux de couverture (saumures de conditionnement) Ce terme désigne les dissolutions de sels alimentaires, tel que défini dans la Norme pour le sel de qualité alimentaire, dans l’eau potable, avec ou sans adjonction, en tout ou en partie, d’ingrédients figurant à la section 3.1.2. La saumure doit être propre, exempte de matières étrangères, présenter une couleur, une saveur et une odeur caractéristiques et doit répondre aux règles d’hygiène définies à la section 6. Les olives fermentées contenues dans un milieu de couverture peuvent renfermer des micro-organismes utilisés pour la fermentation, notamment des bactéries lactiques et des levures. -- 5 of 15 -- CXS 66-1981 6 Caractéristiques physico-chimiques de la saumure de conditionnement ou du jus extrait de la pulpe après équilibre osmotique, selon le traitement de conditionnement conformément aux dispositions de la section 2.1 b): Tableau 1 Type et préparation Concentration minimale en chlorure de sodium% Limite maximale de pH Olives confites Olives au naturel 5% 6% 4,3 4,3 Olives confites pasteurisées et olives au naturel BPF 4,3 Olives déshydratées et/ou ridées 8% BPF Olives noircies par oxydation avec un traitement alcalin et olives vertes mûres BPF BPF BPF: Bonnes pratiques de fabrication Les préparations commerciales d’olives de table qui ne répondraient pas aux caractéristiques physico- chimiques ci-dessus devraient être transformées de manière appropriée afin d’assurer leur conformité aux recommandations générales de salubrité alimentaire énoncées à la section 6. Dans les préparations commerciales d’olives de table soumises à un processus de fermentation réalisé conformément aux bonnes pratiques de fabrication, on peut observer la présence d’acide propionique et de ses sels. 3.2 Facteurs de qualité Les olives de table doivent présenter la saveur, l’odeur, la couleur et la texture caractéristiques du produit fini. Les olives et la saumure ne doivent présenter aucun signe de détérioration microbiologique ni aucune saveur ou odeur étrangère due à une fermentation anormale. Les olives de table doivent respecter les spécifications de qualité minimales de la deuxième catégorie indiquée dans le tableau 3 et le texte de la section 3.2.4. D’autres modes de présentation doivent se conformer au tableau 4 de la section 3.2.4. 3.2.1 Catégories commerciales La classification des olives de table est facultative; toutefois, si les olives sont classées, elles doivent l’être selon les désignations suivantes: 3.2.1.1 «Extra», «Fantaisie» ou «A» Sont comprises dans cette catégorie les olives de qualité supérieure, possédant au plus haut degré les caractéristiques propres à leur variété et à leur préparation commerciale. Néanmoins, sous réserve de ne pas nuire au bon aspect de l’ensemble ni aux caractéristiques organoleptiques de chaque fruit, elles pourront présenter de très légers défauts de couleur, de forme ou de fermeté de la pulpe ou de l’épiderme. Pourront être classées sous cette catégorie les olives entières, tailladées, dénoyautées et farcies des variétés appropriées. 3.2.1.2 «Première», «I», «Premier choix» ou «B» Dans cette catégorie sont comprises les olives de bonne qualité, au degré de maturité approprié et présentant les caractéristiques propres à leur variété et à leur préparation commerciale. Sous réserve de ne pas nuire au bon aspect de l’ensemble ni aux caractéristiques organoleptiques individuelles de chaque fruit, elles pourront présenter de légers défauts de couleur, de forme, d’épiderme ou de fermeté de la pulpe. Pourront être classés sous cette catégorie tous les types, préparations et présentations d’olives de table, à l’exception des «hachées» et «brisées» -- 6 of 15 -- CXS 66-1981 7 3.2.1.3 «Deuxième», «II», «Standard» ou «C» Cette catégorie comporte les olives de bonne qualité répondant aux conditions générales définies pour les olives de table à cette section, qui ne peuvent pas être classées dans les deux catégories antérieures. 3.2.2 Uniformité de calibre Les olives de table devront être uniformes en calibre. Si elles sont calibrées, on devra appliquer l’échelle suivante. Des échelles différentes peuvent néanmoins être utilisées en fonction d’accords entre les parties. L’échelle des calibres, dans un kilogramme, est la suivante: Tableau 2 60/70 101/110 161/180 261/290 71/80 111/120 181/200 291/320 81/90 121/140 201/230 321/350 91/100 141/160 231/260 351/380 381/410* *Au-delà de 410, l’écart est de 50 fruits. Pour les olives farcies exclusivement, à partir du calibre 201/220, l’écart est de 20 fruits jusqu’au calibre 401/420. Le calibrage peut être appliqué pour les olives présentées entières, dénoyautées et farcies. Lorsqu’il s’agit d’olives dénoyautées ou farcies (après élimination de la farce), le calibre indiqué sera celui correspondant à l’olive entière dont elles procèdent. Aux fins de vérification, le nombre d’olives dénoyautées dans un kilogramme devra être multiplié par un coefficient déterminé par chaque pays producteur. À l’intérieur de chacun des calibres définis ci-dessus, il est exigé qu’après avoir éliminé, dans un échantillon de 100 olives, celles ayant le diamètre équatorial le plus grand et celle ayant le diamètre équatorial le plus petit, la différence entre les diamètres équatoriaux des olives restantes ne dépasse pas 4 mm. Ou bien, la tolérance tolérée maximale devra être de: - 10 pour cent des calibres inférieur et supérieur pour les calibres qui ont un écart de 10 fruits; - 5 pour cent des calibres inférieur