NORME SUR LES LAITS FERMENTÉS CXS 243-2003 Adoptée en 2003. Révisée en 2008, 2010 et 2018. Amendée en 2022 et 2024. -- 1 of 8 -- CXS 243-2003 2 Amendements de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, des amendements ont été apportés à la section 4. Additifs alimentaires. Amendements de 2022 Suite aux décisions prises lors de la quarante-cinquième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2022, des amendements ont été apportés à la section 7.3 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail. -- 2 of 8 -- CXS 243-2003 3 1. CHAMP D’APPLICATION La présente Norme s’applique aux laits fermentés, c’est-à-dire au lait fermenté, y compris les laits fermentés ayant subi un traitement thermique, les laits fermentés concentrés et les produits laitiers composés dérivés de ces produits, destinés à la consommation directe ou à un traitement ultérieur, conformément aux définitions de la section 2 de la présente Norme. 2. DESCRIPTION 2.1 Le lait fermenté est un produit laitier obtenu par la fermentation du lait, lequel peut avoir été fabriqué à base de produits obtenus à partir de lait avec ou sans modification de composition, dans la limitation des dispositions de la section 3.3, par l’action de micro-organismes appropriés et résultant dans la réduction du pH avec ou sans coagulation (précipitation isoélectrique). Ces levains (micro-organismes) doivent être viables, actifs et abondants dans le produit à la date de durabilité minimale. Si le produit subit un traitement thermique après la fermentation, l’exigence portant sur la viabilité des micro-organismes ne s’applique plus. Certains laits fermentés sont caractérisés par un/des levain(s) spécifique(s) utilisé(s) de la manière suivante pour la fermentation: Yaourt: Cultures symbiotiques de Streptococcus thermophilus et Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus. Yaourt à base d’autres ferments: Cultures de Streptococcus thermophilus et toute Lactobacillus species. Lait acidophile: Lactobacillus acidophilus. Kefir: Levain préparé à partir de grains de kefir, Lactobacillus kefiri, espèces des genres Leuconostoc, Lactococcus et Acetobacter proliférant dans une relation spécifique étroite. Les grains de Kefir constituent à la fois des levures de fermentation aulactose (Kluyveromyces marxianus) et des levures sans fermentation au lactose (Saccharomyces unisporus, Saccharomyces cerevisiae et Saccharomyces exiguus). Kumys: Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus et Kluyveromyces marxianus. Des micro-organismes différents autres que ceux constituant la/les culture(s)spécifique(s) (levain) spécifiées ci- dessus, peuvent être ajoutés. 2.2 Le lait fermenté concentré est un lait fermenté dont la teneur en protéines a été augmentée avant ou après fermentation à un minimum de 5,6 pour cent. Les laits fermentés concentrés incluent les produits traditionnels comme le Stragisto (yaourt égoutté), Labneh, Ymer et Ylette. 2.3 Les laits fermentés aromatisés sont des produits laitiers composés, comme définis dans la section 2.3 de la Norme générale pour l’utilisation des termes de laiterie (CXS 206-1999)1 contenant un maximum de 50 pour cent (m/m) d’ingrédients non laitiers(comme des édulcorants nutritifs et non nutritifs, des fruits et légumes, ainsi que des jus, purées, pulpes, préparations et conserves dérivés de ces derniers, céréales, miel, chocolat, noix, café, épices et autres denrées alimentaires aromatisantes naturelles et inoffensives) et/ou d’arômes. Les ingrédients non laitiers peuvent être mélangés avant ou après fermentation. 2.4 Les boissons à base de lait fermenté sont des produits laitiers composés, selon la définition de la section 2.3 de la Norme générale pour l’utilisation des termes de laiterie (CXS 206-1999)1, résultant du mélange de lait fermenté, tel que décrit à la section 2.1, d’eau potable avec ou sans adjonction d’autres ingrédients tels que du lactosérum, d’autres ingrédients non laitiers et des arômes. Les boissons à base de lait fermenté contiennent au minimum 40 pour cent (m/m) de lait fermenté. D’autres micro-organismes que ceux constituant les cultures spécifiques (levain) spécifiées ci-dessus peuvent être ajoutés. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Matières premières • lait et/ou produits dérivés du lait; • eau potable utilisée lors de la reconstitution ou de la recombinaison. -- 3 of 8 -- CXS 243-2003 4 3.2 Ingrédients autorisés • cultures de micro-organismes inoffensifs, y compris ceux qui sont spécifiés à la section 2; • autres micro-organismes adéquats et inoffensifs (pour les produits visés à la section 2.4); • chlorure de sodium; • ingrédients non laitiers tels qu’ils sont listés dans la section 2.3 (Laits fermentés aromatisés); • eau potable (pour les produits visés à la section 2.4); • lait et produits laitiers (pour les produits visés à la section 2.4); • gélatine et amidon utilisés dans: - les laits fermentés thermisés après fermentation; - les laits fermentés aromatisés; - les boissons à base de lait fermenté; et - les laits fermentés nature s’ils sont autorisés par la législation nationale en vigueur dans le pays de vente au consommateur final; à condition qu’ils ne soient ajoutés que dans des quantités fonctionnellement nécessaires en conformité avec les bonnes pratiques de fabrication, en tenant compte de toute utilisation des agents stabilisants/épaississants répertoriés à la section 4. Ces substances peuvent être ajoutées soit avant soit après les ingrédients non laitiers. 3.3 Composition Lait fermenté Yaourt, yaourt à base d’autres ferments et lait acidophile Kefir Kumys Protéine du laita (% m/m) min. 2,7 % min. 2,7 % min. 2,7 % Matière grasse du lait (% m/m) inférieure à 10 % inférieure à 15 % inférieure à 10 % inférieure à 10 % Acidité titrable, exprimée en % d’acide lactique (% m/m) min. 0,3 % min. 0,6 % min. 0,6 % min. 0,7 % Éthanol (% vol./w) min. 0,5% Somme des micro- organismes constituant le levain défini à la section 2.1 (cfu/g, au total) min. 107 min. 107 min. 107 min. 107 Micro-organismes étiquetésb (cfu/g, total) min. 106 min. 106 Levures (cfu/g) min. 104 min. 104 a La teneur en protéines est égale à 6,38 multipliée par la quantité totale d’azote Kjeldahl déterminée. b S’applique lorsqu’une allégation nutritionnelle présente dans l’étiquetage fait référence à un micro- organisme spécifique (autre que ceux spécifiés dans la section 2.1 du produit en question) qui a été ajouté en tant que complément au levain spécifique. -- 4 of 8 -- CXS 243-2003 5 En ce qui concerne les laits fermentés aromatisés et les boissons à base de lait fermenté, les critères énoncés ci- dessus ne s’appliquent qu’à la partie du lait fermenté. Les critères microbiologiques (basés sur la proportion de produit à base de lait fermenté) sont valides jusqu’à la date de durabilité minimale. Cette exigence ne s’applique pas aux produits ayant subi un traitement thermique après fermentation. La conformité aux critères microbiologiques susmentionnés doit être vérifiée au moyen de tests analytiques effectués à « la date de durabilité minimale » sur le produit qui a été stocké dans les conditions spécifiées sur l’étiquette. 3.4 Caractéristiques essentielles de fabrication L’élimination du lactosérum après fermentation n’est pas autorisée dans la fabrication des laits fermentés, sauf pour le lait fermenté concentré (section 2.2). 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Seules les catégories d’additifs indiquées dans le tableau ci-dessous peuvent être utilisées pour les catégories de produits spécifiées. En conformité avec la section 4.1 du préambule de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995)2, les additifs supplémentaires peuvent être présents dans les laits fermentés aromatisés et les boissons à base de lait fermenté à la suite du report des ingrédients non-laitiers. Les agents de carbonatation, les stabilisants et les épaississants dans la catégorie d’aliments 01.2.1.1 (Laits fermentés [nature], non traités thermiquement après fermentation), les régulateurs de l’acidité, les agents de carbonatation, les gaz de conditionnement, les stabilisants et les épaississants dans la catégorie d’aliments 01.2.1.2 (Laits fermentés [nature], traités thermiquement après fermentation), les régulateurs de l’acidité, les colorants, les émulsifiants, les exhausteurs de goût, les conservateurs, les stabilisants, les édulcorants et les épaississants dans la catégorie d’aliments 01.1.4 (Boissons à base de lait liquide aromatisé) et la catégorie d’aliments 01.7 (Desserts lactés [par ex. crème-desserts, yaourts aux fruits ou aromatisés]) utilisés conformément aux tableaux I et I de la Norme générale sur les additifs alimentaires (CXS 192-1995)2 sont acceptables pour un emploi dans les aliments qui relèvent de cette norme. Concernant les produits aromatisés, tous les régulateurs de l’acidité, les colorants, les émulsifiants et les gaz de conditionnement et seulement certains des agents de carbonatation, des exhausteurs de goût, des stabilisants, des édulcorants et des épaississants répertoriés dans le tableau III de la Norme générale sur les additifs alimentaires (CXS 192-1995)2 sont acceptables pour un emploi dans les catégories de produits à base de laits fermentés conformément aux indications du tableau ci-dessous. Les conservateurs répertoriés dans le tableau 3 ne sont autorisés que dans les laits fermentés aromatisés traités thermiquement après fermentation et les boissons à base de laits fermentés traités thermiquement après fermentation. Laits fermentés et boissons à base de lait fermenté Laits fermentés ayant subi un traitement thermique après fermentation et boissons à base de lait fermenté ayant subi un traitement thermique après fermentation Naturel Aromatisé Naturel Aromatisé Catégorie d’aliments de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995) 01.2.1.1 Non traités thermiquement: 1.1.4 (boissons à base de lait fermenté); 01.7 (desserts lactés) 01.2.1.2 Traités thermiquement: 1.1.4 (boissons à base de lait fermenté); 01.7 (desserts lactés) Régulateurs de l’acidité: – X X X Agents de carbonation: Xb Xb Xb Xb Colorants: – X – X Émulsifiants: – X – X Exaltateurs d’arôme: – X – X -- 5 of 8 -- CXS 243-2003 6 Laits fermentés et boissons à base de lait fermenté Laits fermentés ayant subi un traitement thermique après fermentation et boissons à base de lait fermenté ayant subi un traitement thermique après fermentation Naturel Aromatisé Naturel Aromatisé Catégorie d’aliments de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995) 01.2.1.1 Non traités thermiquement: 1.1.4 (boissons à base de lait fermenté); 01.7 (desserts lactés) 01.2.1.2 Traités thermiquement: 1.1.4 (boissons à base de lait fermenté); 01.7 (desserts lactés) Gas de conditionnement: – X X X Conservateurs: – – – X Stabilisants: Xa X X X Édulcorants: – Xc – X Épaississants: Xa X X X a L’utilisation des additifs, si elle est autorisée par la législation nationale en vigueur dans le pays de vente au consommateur final, est limitée à la reconstitution et à la recombinaison. b L’utilisation d’agents de carbonatation est technologiquement justifiée pour les boissons à base de lait fermenté uniquement. c L’utilisation d’édulcorants est réservée aux produits laitiers ou à base de dérivés du lait à apport énergétique réduit ou sans ajout de sucre. X L’utilisation d’additifs appartenant à la catégorie est justifiée d’un point de vue technologique. Dans le cas de produits aromatisants, les additifs sont justifiés d’un point de vue technologique dans la portion laitière. – L’utilisation d’additifs appartenant à la catégorie n’est pas justifiée d’un point de vue technologique. 5. CONTAMINANTS Les produits visés par les dispositions de la présente Norme doivent être conformes aux limites maximales de contaminants prescrites pour ces produits dans la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995)3. Le lait utilisé pour la fabrication des produits visés par les dispositions de la présente Norme doit être conforme aux limites maximales de contaminants et de toxines prescrites pour le lait dans la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995)3 ainsi qu’aux limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires ou de pesticides prescrites pour le lait par la Commission du Codex Alimentarius. 6. HYGIÈNE Il est recommandé que les produits visés par les dispositions de la présente Norme soient préparés et manipulés conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)4, du Code d’usages en matière d’hygiène pour le lait et les produits laitiers (CXC 57-2004)5 et des autres textes pertinents du Codex tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. Les produits doivent satisfaire à tout critère microbiologique établi conformément aux Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997)6. 7. ÉTIQUETAGE Outre les dispositions de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)7 et la Norme générale pour l’utilisation de termes de laiterie (CXS 206-1999)1, les dispositions spécifiques ci-après s’appliquent: 7.1 Nom du produit 7.1.1 Le nom des produits visés aux sections 2.1, 2.2 et 2.3 devra être lait fermenté ou lait fermenté concentré selon le cas. -- 6 of 8 -- CXS 243-2003 7 Toutefois, ces termes peuvent être remplacés par les désignations Yaourt, Lait acidophile, Kefir, Kumys, Stragisto, Labneh, Ymer et Ylette, à condition que le produit soit conforme aux dispositions spécifiques de cette norme. Le terme yaourt peut être orthographié de la manière la plus usuelle dans le pays de la vente au détail. Le «Yaourt à base d’autres ferments» tel qu’il est défini dans la section 2 doit être nommé en associant un terme approprié avec le nom «yaourt». Le terme retenu doit, pour le bénéfice du consommateur, décrire de façon précise et non ambiguë la nature de la modification intervenue dans le yaourt suite à la sélection de lactobacilli spécifiques pour la culture nécessaire à la fabrication du produit. Un tel changement peut inclure une différence marquée au sujet des organismes de fermentation, métabolites et/ou propriétés sensorielles du produit lorsque comparé au produit désigné simplement comme «yaourt». Parmi les exemples de termes décrivant les différences de propriétés sensorielles on trouve «doux» ou «piquant». L’expression «yaourt à base d’autres ferments» n’est pas considérée comme étant une dénomination. Les termes spécifiques mentionnés ci-dessus peuvent être utilisés en conjonction avec l’adjectif «glacé» pourvu que (i) le produit subissant la congélation soit conforme aux exigences de la norme, (ii) les levains spécifiques puissent être 