NORME DU CODEX ALIMENTARIUS NORME RÉGIONALE SUR LE HOUMOUS AVEC TAHINÉ EN CONSERVE (PROCHE-ORIENT) OU DÉSHYDRATÉ CXS 257R-2007 CXS 257R-2007 ADOPTÉE EN 2007 AMENDÉE EN 2025 -- 1 of 8 -- Historique de la Norme Correction de 2026 Suite aux décisions prises lors de la quarante-sixième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2023, “Norme pour” a été remplacé par “Norme sur” dans le titre et dans la présente Norme. Source: REP23/CAC, paragraphes 153 et 156. Amendements de 2025 Suite aux décisions prises lors de la quarante-huitième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2025, des amendements ont été apportés à la section 4 Additifs alimentaires dans un souci de cohérence avec la Norme générale sur les additifs alimentaires (CXS 192-1995), à la section 9 Étiquetage pour ajouter la section 9.2 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail, et à la section 10 Méthodes d’analyse et d’échantillonnage en remplaçant les méthodes d’analyse et d’échantillonnage par une référence aux Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). Cette publication a été remaniée et publiée en 2025. Adoptée en 2007. . -- 2 of 8 -- 1 NORME RÉGIONALE SUR LE HOUMOUS AVEC TAHINÉ EN CONSERVE (PROCHE-ORIENT) (CXS 257R-2007) 1 Champ d’application La présente Norme s’applique au houmous avec tahiné en conserve, tel que défini à la section 2 Description ci-dessous, destiné à la consommation directe. 2 Description 2.1 Définition du produit Le houmous avec tahiné en conserve est le produit: a) obtenu à partir de pois chiches purs, secs, lavés, bouillis et réduits en purée auxquels du tahiné a été ajouté, avec ou sans sel; b) conditionné dans un récipient scellé; c) soumis à un traitement thermique approprié, avant ou après conditionnement dans un récipient hermétiquement scellé, de façon à prévenir son altération. 3 Facteurs essentiels de composition et de qualité 3.1 Ingrédients de base Pois chiches et tahiné. 3.2 Ingrédients facultatifs a) sel; b) jus de citron; c) condiments et épices. 3.3 Facteurs de qualité généraux Le produit final doit remplir les conditions générales suivantes: a) Tous les ingrédients, y compris les additifs alimentaires, doivent être conformes aux normes qui les visent et être adaptés à la consommation humaine. b) Le produit doit être exempt de matières anormales ou étrangères, ainsi que d’insectes et de parties d’insecte. c) Le produit doit être exempt de matière de remplissage comme la farine, l’amidon, etc. d) Le mélange doit être pâteux, homogène et exempt d’agglomération. e) Le produit doit avoir une saveur, une couleur et une odeur naturelles. f) Le produit ne doit pas contenir d’autres matières grasses que celles présentes dans le tahiné. -- 3 of 8 -- 2 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS 3.4 Facteurs de qualité spécifiques Préparé pour la consommation conformément au mode d’emploi, le produit final doit être conforme aux critères ci-après: a) Teneur minimale en tahiné: 8 pour cent (m/m). b) Teneur maximale en sel: 2 pour cent (m/m). c) Teneur minimale en solides totaux: 27 pour cent (m/m). d) Teneur maximale en acidité totale: 1 pour cent (m/m) sous forme d’acide citrique. 4 Additifs alimentaires Seuls certains régulateurs d’acidité, antiagglomérants et stabilisants indiqués dans le Tableau III de la Norme générale sur les additifs alimentaires (CXS 192-1995)1 peuvent être utilisés dans les denrées alimentaires relevant de la présente Norme. 5 Contaminants Le produit visé par la présente Norme doit être conforme aux limites maximales fixées pour les contaminants et les résidus de pesticides par la Commission du Codex Alimentarius. 6 Hygiène Il est recommandé que le produit visé par les dispositions de la présente Norme soit préparé et manipulé conformément aux sections pertinentes des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)2, au Code d’usages en matière d’hygiène pour les conserves non acidifiées ou acidifiées, de produits alimentaires naturellement peu acides (CXC 23-1979)3 et à d’autres textes pertinents du Codex comme les Codes d’usages en matière d’hygiène et d’autres Codes d’usages. Le produit doit être conforme à tout critère microbiologique établi conformément aux Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997)4. 7 Conditionnement et entreposage Le produit doit être conditionné dans des récipients qui préservent la qualité sanitaire, nutritionnelle et organoleptique du produit final. Le produit doit être entreposé dans un local bien ventilé et protégé de la chaleur directe, de l’humidité et de la contamination. Lorsque le récipient est en métal, il doit être revêtu d’une laque de qualité alimentaire, appropriée au produit, sans défaut mécanique et exempte de rouille. Le récipient dans lequel se trouve le produit final ne doit pas présenter de renflement et la pression interne ne doit pas être inférieure à la pression atmosphérique à 20 oC. -- 4 of 8 -- 3 NORME RÉGIONALE SUR LE HOUMOUS AVEC TAHINÉ EN CONSERVE (PROCHE-ORIENT) (CXS 257R-2007) 8 Poids et mesures 8.1 Contenu du récipient 8.1.1 Remplissage minimum Le récipient doit être rempli du produit, le produit n’occupant pas moins de 90 pour cent de la capacité en eau du récipient. La capacité en eau du récipient est le volume d’eau distillée à 20 oC que contient le récipient scellé lorsqu’il est rempli. 9 Étiquetage Le produit doit être étiqueté conformément aux dispositions de la Norme générale sur l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)5. 9.1 Nom du produit Le nom du produit doit être «houmous avec tahiné». 9.2 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021)6. 10 Méthodes d’analyse et d’échantillonnage Pour vérifier la conformité à la présente Norme, les méthodes d’analyse et d’échantillonnage contenues dans les Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)7 pertinentes pour les dispositions de la présente Norme doivent être utilisées. -- 5 of 8 -- 4 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS Textes cités dans le document 1 Norme générale sur les additifs alimentaires (CXS 192-1995). 2 Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969). 3 Code d’usages en matière d’hygiène pour les conserves non acidifiées ou acidifiées, de produits alimentaires naturellement peu acides (CXC 23-1979). 4 Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997). 5 Norme générale sur l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985). 6 Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021). 7 Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). -- 6 of 8 -- -- 7 of 8 -- Codex Alimentarius Recueil de normes alimentaires internationales élaborées dans le but de protéger la santé des consommateurs et d’assurer des pratiques loyales dans le commerce alimentaire. Les normes du Codex sont adoptées par la Commission du Codex Alimentarius, organisme intergouvernemental composé de 189 membres, créé par la FAO et l'OMS. Ces normes sont reconnues par l'Organisation mondiale du commerce comme la référence en matière de sécurité sanitaire des aliments com- mercialisés à l'échelle internationale. Secrétariat du Codex Alimentarius Contacts codex@fao.org codexalimentarius.org x.com/FAOWHOCodex youtube.com/@UNFAO Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture Rome (Italie) © FAO et OMS, 2026 Les appellations employées dans ce produit d’information et la présentation des données qui y figurent n’impliquent de la part de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) aucune prise de position quant au statut juridique ou au stade de développement des pays, territoires, villes ou zones ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites. FAO et OMS. 2026. Norme régionale sur le houmous avec tahiné en conserve (Proche-Orient). Norme du Codex Alimentarius, No. CXS 257R-2007. Commission du Codex Alimentarius. Rome. https://openknowledge.fao.org/handle/20.500.14283/cd9019fr Certains droits réservés. Cette œuvre est mise à disposition selon les termes de la licence Creative Commons Attribution-Utilisation non commerciale 4.0 International (CC BY-NC 4.0). -- 8 of 8 --