NORME GÉNÉRALE SUR LES MÉLANGES DE FRUITS EN CONSERVE CXS 361-2020 Adoptée en 2020 -- 1 of 13 -- CXS 361-2020 2 1. CHAMP D’APPLICATION La présente Norme s’applique aux mélanges de fruits en conserve en général tels que décrits à la section 2 et présente des dispositions spécifiques pour les produits visés par les annexes. Dans tous les cas, elle couvre les produits destinés à la consommation directe, y compris à la restauration collective ou, le cas échéant, au reconditionnement. Elle ne vise pas les produits destinés à une transformation ultérieure. Les dispositions de la Norme générale s’appliquent à tous les produits, sauf mention contraire. La présente Norme ne vise pas: (1) les produits clairement destinés ou étiquetés comme étant destinés à des fins diététiques spéciales; (2) les produits à teneur en sucre réduite ou très faible; (3) les produits pour lesquels les denrées alimentaires conférant une saveur sucrée ont été remplacées en totalité ou en partie par des additifs alimentaires édulcorants. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit La désignation de «mélange de fruits en conserve» désigne les produits: (1) préparés à partir d’un mélange de petits fruits entiers et/ou de petits morceaux de fruits tels que définis à la section 2.2 Modes de présentation, substantiellement sains, frais, surgelés ou en conserve, ayant subi un traitement thermique ou un autre traitement physique, et présentant un degré de maturité approprié à la transformation. Les fruits ne sont privés d’aucun de leurs éléments caractéristiques essentiels. Ils sont soumis à des opérations telles que lavage, épluchage, évidage, équeutage, calibrage, coupe, rognage, épépinage, dénoyautage, etc. tel qu’approprié pour chacun des fruits dans des conditions normales de préparation culinaire, en fonction du type de produit; (2) (a) conditionnés avec ou sans liquide de couverture approprié, y compris d’autres ingrédients facultatifs tel qu’indiqué aux sections 3.1.2 et 3.1.3; ou (b) conditionnés sous vide avec un milieu de couverture ne dépassant pas 20 pour cent du poids net du produit et lorsque le récipient est scellé de manière à produire une pression interne conformément aux bonnes pratiques de fabricationi; (3) traités par la chaleur d’une façon appropriée avant ou après conditionnement dans un récipient hermétiquement scellé afin d’en empêcher la détérioration et d’assurer la stabilité du produit dans des conditions normales d’entreposage à température ambiante. 2.2 Modes de présentation Dans cette Norme, le mode de présentation fait référence à la nature de la combinaison de fruits du produit, par exemple, deux fruits, trois fruits, fruits tropicaux, fruits tempérés, etc. Dans le cas des produits visés par les annexes, seuls les modes de présentation indiqués dans l’annexe individuelle doivent être permis. Dans le cas des produits non visés par les annexes, tous les modes de présentation conformes aux dispositions de la présente Norme générale sont permis, comme indiqué à la section 2.2.1. 2.2.1 Autres modes de présentation Dans le cas des produits non visés par les annexes, tout mode de présentation du produit doit être autorisé, toutefois le produit doit: (1) se distinguer suffisamment des autres modes de présentation énoncés dans la Norme; (2) être correctement décrit sur l’étiquette afin de ne pas tromper le consommateur ou l’induire en erreur. 2.3 Type variétal Dans le cas des produits visés par les annexes, le type variétal défini dans les annexes individuelles peut être utilisé. Dans le cas des produits non visés par les annexes, toute variété commerciale ou type de fruit approprié pour la mise en conserve peut être utilisé. i Sous vide poussé avec une pression interne typiquement inférieure d’environ 300 millibars ou plus à la pression atmosphérique (en fonction de la taille du récipient et d’autres facteurs pertinents). -- 2 of 13 -- CXS 361-2020 3 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Composition 3.1.1 Ingrédients de base Fruits tels que définis à la section 2 et dans les annexes individuelles, y compris le liquide de couverture convenant au produit, tel qu’indiqué dans la section 3.1.3 ci-dessous. 3.1.2 Ingrédients facultatifs Dans le cas des produits visés par les annexes, conformément aux dispositions pertinentes figurant dans les annexes individuelles. Dans le cas des produits non visés par les annexes, les ingrédients facultatifs pour mélange de fruits en conserve peuvent inclure, entre autres: (1) épices et herbes culinairesii, huiles d’épices; (2) aloe vera. 3.1.3 Milieux de couverture Conformément aux Directives pour les milieux de couverture des fruits en conserve (CXG 51-2003)1. En outre, l’ajout de jus d’ananas clarifié est autorisé. La densité finale du milieu de couverture composé de sirop doit être déterminée sur la moyenne, mais aucun récipient ne doit présenter une densité́ (oBrix) en solides solubles dépassant celle de la catégorie moyenne oBrix suivante. 3.2 Critères de qualité 3.2.1 Couleur, saveur, odeur et texture Le mélange de fruits en conserve doit présenter une couleur, une saveur et une odeur normales pour les mélanges de fruits en conserve, correspondant au type de fruit, au milieu de couverture et aux ingrédients facultatifs ajoutés utilisés, et doit posséder la texture caractéristique du produit. 3.2.2 Proportion de fruits Dans le cas des produits visés par les annexes, conformément aux dispositions pertinentes figurant dans les annexes individuelles. Dans le cas des produits non visés par les annexes, toutes les proportions de fruits pour mélanges de fruits en conserve autres que celles spécifiées dans les annexes individuelles doivent être autorisées. 3.2.3 Taille et forme des fruits Dans le cas des produits visés par les annexes, conformément aux dispositions pertinentes figurant dans les annexes individuelles. Dans le cas des produits non visés par les annexes, la taille et la forme des fruits devront être adaptées au produit. 3.2.4 Défauts et tolérances Dans le cas des produits non visés par les annexes, le mélange de fruits en conserve doit être substantiellement exempt de défauts. Dans le cas des produits visés par les annexes, les défauts ne doivent pas être présents en quantités supérieures aux limites fixées dans les annexes individuelles. 3.3 Classification des unités «défectueuses» Tout récipient qui ne répond pas à une ou plusieurs des spécifications applicables en matière de qualité stipulées à la section 3.2 (à l’exception de celles qui sont déterminées sur la moyenne des échantillons prélevés) doit être considéré comme «défectueux». 3.4 Acceptation des lots Un lot est considéré comme satisfaisant aux spécifications applicables en matière de qualité définies aux sections 3.1.3 et 3.2 lorsque: (1) dans le cas des spécifications qui ne sont pas déterminées sur la moyenne, le nombre des unités «défectueuses» définies à la section 3.3 ne dépasse pas le critère d’acceptation (c) du plan d’échantillonnage approprié, en fonction d’un niveau de qualité acceptable (NQA) de 6,5; (2) les spécifications des sections 3.1.3 et 3.2 qui sont établies sur la moyenne des échantillons prélevés sont respectées. ii Conformément aux normes Codex pertinentes sur les épices et les herbes culinaires, lorsque disponibles. -- 3 of 13 -- CXS 361-2020 4 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Dans le cas des produits visés par les annexes, seules les catégories d’additifs alimentaires énumérées ci- dessous et dans les annexes individuelles sont justifiées sur le plan technologique et peuvent être utilisées dans les produits visés par la présente Norme. Dans le cas des produits non visés par les annexes, les catégories d’additifs alimentaires énumérées ci- dessous peuvent être utilisées, et d’autres catégories d’additifs alimentaires peuvent également être justifiées sur la base des caractéristiques des fruits utilisés et du produit global. 4.1 Les régulateurs d’acidité, les antioxydants et les agents affermissants utilisés conformément aux tableaux I et II de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995)2 dans la catégorie d’aliments 04.1.2.4 (Fruits en conserve ou en bocal (pasteurisés)) ou répertoriés dans le tableau III de la Norme CXS 192-19952 sont admissibles pour l’emploi dans les aliments conformément à cette Norme. 4.2 Les aromatisants utilisés dans les produits visés par la présente Norme (à savoir les produits visés par les annexes et les produits non visés par les annexes) doivent se conformer aux Directives pour l’emploi des aromatisants (CXG 66-2008)3. 5. CONTAMINANTS 5.1 Les produits visés par les dispositions de la présente Norme doivent être conformes aux limites maximales de la Norme générale sur les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995)4. 5.2 Les produits visés par la présente Norme doivent être conformes aux limites maximales de résidus pour les pesticides fixées par la Commission du Codex Alimentarius. 6. HYGIÈNE 6.1 Il est recommandé de préparer et manipuler les produits visés par les dispositions de cette Norme conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)5, Code d’usages en matière d’hygiène pour les fruits et légumes en conserve (CXC 2-1969)6 et d’autres documents du Codex pertinents tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. 6.2 Les produits doivent être conformes à tout critère microbiologique établi en conformité avec les Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21- 1997)7. 7. POIDS ET MESURES 7.1 Remplissage du récipient 7.1.1 Remplissage minimal Le récipient doit être bien rempli de produit (y compris le milieu de couverture) qui ne doit pas occuper moins de 90 pour cent (moins tout espace supérieur nécessaire selon les bonnes pratiques de fabrication) de la capacité en eau du récipient. La capacité en eau du récipient correspond au volume d’eau distillée, à 20 °C que contient le récipient une fois complètement rempli et fermé. Cette disposition n’est pas applicable aux fruits conditionnés sous vide. Les récipients souples et en plastique rigide doivent être remplis autant que le permet la pratique commerciale. 7.1.2 Classification des unités «défectueuses» Tout récipient qui ne répond pas aux spécifications requises à la section 7.1.1 en ce qui concerne le remplissage minimal doit être considéré comme «défectueux». 7.1.3 Acceptation des lots Un lot doit être considéré comme remplissant les conditions requises à la section 7.1.1 lorsque le nombre d’unités «défectueuses» telles que définies à la section 7.1.2 ne dépasse pas le critère d’acceptation (c) du plan d’échantillonnage approprié en tenant compte d’un NQA de 6,5. -- 4 of 13 -- CXS 361-2020 5 7.1.4 Poids égoutté minimal 7.1.4.1 Dans le cas des produits visés par les annexes, conformément aux dispositions pertinentes dans les annexes individuelles. Dans le cas des produits non visés par les annexes, le poids égoutté́ du produit ne doit pas être inférieur à 50 pour cent, calculés en fonction du poids d’eau distillée à 20 °C que contient le récipient une fois complètement rempli et ferméiii. 7.1.4.2 Acceptation des lots En ce qui concerne le poids égoutté minimal, on juge que le produit répond aux spécifications lorsque le poids égoutté moyen de tous les récipients évalués n’est pas inférieur au minimum requis, sous réserve qu’aucun de ces récipients ne présente une valeur excessivement faible. 8. ÉTIQUETAGE 8.1 Les produits visés par les dispositions de la présente Norme doivent être étiquetés conformément à la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)8. En outre, les dispositions spécifiques suivantes sont applicables: 8.2 Nom du produit 8.2.1 Dans le cas des produits visés par les annexes, les dénominations des fruits en conserve doivent être celles définies dans les annexes individuelles. Dans le cas des produits non visés par les annexes, des noms spécifiques de mélanges de fruits en conserve doivent être autorisés, à condition que le consommateur ne soit pas induit en erreur ou dérouté. 8.2.2 Dans le cas des produits visés par les annexes, si les fruits sont calibrés, le calibre (ou les calibres en cas de mélange de calibres), tel que défini dans les annexes individuelles, peut faire partie de la dénomination ou être placé à proximité immédiate du nom du produit. 8.2.3 Le nom du produit doit comprendre une indication relative au milieu de couverture telle que décrit dans la section 2.1. (2)(a). Dans le cas des mélanges de fruits en conserve conformément à la section 2.1. (2)(b), les mots «emballé sous vide» doivent être joints à la désignation commerciale du produit ou figurer à proximité immédiate de celle-ci. 8.2.4 Dans le cas des produits visés par les annexes, le nom du produit doit comprendre une indication relative au mode de présentation tel qu’énoncé dans la section 2.2. 8.2.5 Dans le cas des produits non visés par les annexes, si le produit est fabriqué conformément aux dispositions relatives aux autres modes de présentation (section 2.2.1), l’étiquette doit contenir à proximité du nom du produit des indications destinées à éviter que le consommateur ne soit induit en erreur ou dérouté. 8.2.6 Si un ingrédient ajouté, tel que défini à la section 3.1.2, change la saveur caractéristique du produit, le nom de l’aliment doit être accompagné de la mention «aromatisé avec X» ou «goût X» comme il convient. 8.2.7 L’appellation du produit peut comprendre l’indication du type variétal. 8.3 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346‑2021)9. 9. MÉTHODES D’ANALYSE ET D’ÉCHANTILLONNAGE Pour vérifier la conformité avec cette Norme, on utilisera les méthodes d’analyse et d’échantillonnage figurant dans les Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)10 se rapportant aux dispositions de cette Norme. iii Pour les récipients rigides non métalliques comme les pots en verre, le poids égoutté́ est calculé en fonction du poids d’eau distillée à 20 °C que contient le récipient une fois complètement rempli et fermé moins 20 ml. -- 5 of 13 -- CXS 361-2020 6 Plans d’échantillonnage Le niveau de contrôle approprié est sélectionné comme suit : Niveau de contrôle I - Échantillonnage normal Niveau de contrôle II - Arbitrages (taille de l’échantillon pour fin d’arbitrage dans le cadre du Codex), mise en application ou nécessité d’une meilleure estimation du lot. PLAN D’ÉCHANTILLONNAGE 1 (Niveau de contrôle I, NQA = 6,5) POIDS NET ÉGAL OU INFÉRIEUR À 1 KG (2,2 LB) Importance du lot (N) Effectif de l’échantillon (n) Critère d’acceptation (c) 4 800 ou moins 6 1 4 801 – 24 000 13 2 24 001 – 48 000 21 3 48 001 – 84 000 29 4 84 001 – 144