NORME GÉNÉRALE SUR LES CONTAMINANTS ET LES TOXINES PRÉSENTS DANS LES PRODUITS DE CONSOMMATION HUMAINE ET ANIMALE CXS 193-1995 Adoptée en 1995, dernier amendement en 2025. -- 1 of 95 -- CXS 193-1995 2 Historique de cette norme Amendement de 2025 Suite aux décisions prises lors de la quarante-huitième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2025, des limites maximales pour le plomb ont été ajoutées pour les écorces séchées et les herbes culinaires séchées. Les limites maximales pour le groupe des saxitoxines, le groupe de l’acide okadaïque, le groupe de l’acide domoïque, le groupe des brévetoxines, le groupe de l’azaspiracide qui figurent dans la Norme sur les mollusques bivalves vivants et crus (CXS 292-2008) ont été copiées dans cette Norme afin de faire en sorte qu’elle reste la seule référence qui fasse autorité en matière de niveaux sûrs de contaminants présents dans les produits de consommation humaine et animale. L’annexe X (Justification scientifique de l’avant-projet de limites indicatives révisées pour les radionucléides dans les denrées alimentaires contaminées à la suite d’une situation d’urgence nucléaire ou radiologique) a également été modifiée afin d’éliminer des informations obsolètes. Amendement de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, des limites maximales pour le plomb ont été ajoutées pour l'arille séchée, les parties florales séchées, les fruits et baies séchés, le paprika et le sumac séchés, le poivre de Sichuan et l'anis étoilé séchés, les rhizomes et racines séchés, les graines séchées, les graines de céleri séchées et le quinoa, et des limites maximales pour le cadmium dans le quinoa. L'annexe IX Plan d'échantillonnage pour la contamination du poisson par le méthylmercure a été ajoutée. Amendements et révisions avant 2024: Amendée en 2010, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2021, 2022 et 2023. Révisée en 1997, 2006, 2008 et 2009. -- 2 of 95 -- CXS 193-1995 3 1 Champ d’application La présente Norme énonce les grands principes recommandés par le Codex Alimentarius qui régissent les contaminants et les toxines présents dans les aliments de consommation humaine et animale et indique les limites maximales (LM) et les plans d’échantillonnage des contaminants et des toxines naturelles dans les aliments de consommation humaine et animale recommandés par la Commission du Codex Alimentarius pour application aux produits faisant l’objet d’un commerce international. Cette Norme comprend seulement les LM des contaminants et des toxiques naturels dans les aliments de consommation animale dans le cas où le contaminant dans les aliments de consommation animale peut être transféré à l’alimentation d’origine animale et peut être pertinent pour la santé publique. 2. Définition des termes 2.1 Généralités Les définitions aux fins du Codex Alimentarius, telles que citées dans le Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius1, s’appliquent à la présente norme. Par conséquent, seules les plus importantes sont reproduites ici. Quelques nouvelles définitions ont été introduites lorsqu’on l’a jugé nécessaire pour éviter toute ambiguïté. Par aliments, on entend aussi, le cas échéant, les aliments pour animaux. 2.2 Contaminant Le Codex Alimentarius définit un contaminant comme suit: «Toute substance qui n’est pas intentionnellement ajoutée à l’aliment, mais qui est cependant présente dans celle-ci comme un résidu de la production (y compris les traitements appliqués aux cultures et au bétail et dans la pratique de la médecine vétérinaire), de la fabrication, de la transformation, de la préparation, du traitement, du conditionnement, de l’emballage, du transport et de la distribution ou du stockage dudit aliment, ou à la suite de la contamination par l’environnement. L’expression ne s’applique pas aux débris d’insectes, poils de rongeurs et autres substances étrangères». La présente norme vise toutes les substances qui répondent à la définition du Codex pour un contaminant, y compris les contaminants présents dans les aliments destinés au bétail laitier et au bétail de boucherie, à l’exception: 1) Des contaminants ayant une incidence uniquement sur la qualité alimentaire des aliments et des aliments pour animaux (par exemple le cuivre), et non sur la santé publique dans le(s) aliment(s) étant donné que les normes élaborées au sein du Comité du Codex sur les contaminants dans les aliments (CCCF) ont pour objectif de protéger la santé publique. 2) Des résidus de pesticides, tels qu’ils sont définis par le Codex, qui relèvent de la compétence du Comité du Codex sur les résidus de pesticides (CCPR). 3) Des résidus de médicaments vétérinaires, tels qu’ils sont définis par le Codex, et des résidus d’additifs d’aliments pour animaux (*) qui relèvent de la compétence du Comité du Codex sur les résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments (CCRVDF). 4) Des toxines microbiennes, comme la toxine botulinum et l’entérotoxine staphylocoque, et des microorganismes qui relèvent de la compétence du Comité du Codex sur l’hygiène alimentaire (CCFH). 5) Des résidus d’auxiliaires technologiques qui font partie du mandat de consultation du Comité du Codex sur les additifs alimentaires (CCFA) (**). (*) Additifs d’aliments pour animaux tels que définis dans le Code d’usages pour une bonne alimentation animale (CXC 54-2004)2: «Tout ingrédient ajouté intentionnellement qui n’est pas normalement consommé sous forme d’aliment pour animaux, qu’il ait ou non une valeur nutritive, affectant les caractéristiques du produit d’alimentation animale ou des produits d’origine animale». Les résidus d’additifs d’aliments pour animaux incluent le composé parent et/ou leurs métabolites dans toute portion comestible des produits animaux et incluent les résidus des impuretés associées de l’additif d’aliments pour animaux en question. (**) Les auxiliaires technologiques sont toute substance ou matière à l’exclusion des appareils ou ustensiles, et non consommée en tant qu’ingrédient alimentaire en soi, employé dans les matières premières ou transformées, les aliments et ses ingrédients, pour remplir un certain but technologique durant le traitement ou la transformation et qui puisse résulter en la présence non intentionnelle mais inévitable de résidus ou dérivés dans le produit fini. -- 3 of 95 -- CXS 193-1995 4 2.3 Toxines naturelles relevant de la présente norme La définition du Codex pour les contaminants inclut implicitement les toxines naturelles y compris les métabolites toxiques de certains micro-champignons dont la présence dans l’alimentation humaine et animale n’est pas intentionnelle (mycotoxines). Les toxines microbiennes produites par les algues qui s’accumulent dans les organismes aquatiques comestibles comme les coquillages et les crustacés (phycotoxines) relèvent également de la présente norme. Les mycotoxines et les phycotoxines sont deux sous-catégories de contaminants. Les toxines naturelles, endogènes comme par exemple, la solanine dans les pommes de terre qui sont des éléments constitutifs intrinsèques des aliments de consommation humaine et animale résultant d’un genre, d’une espèce ou d’une souche produisant habituellement des métabolites toxiques en quantité nocive, comme les phycotoxines, ne sont généralement pas considérées comme relevant de la présente norme. Elles relèvent toutefois de la compétence du (CCCF) et seront traitées au cas par cas. 2.4 Limite maximale et termes apparentési La limite maximale Codex (LM) pour un contaminant présent dans un produit de consommation humaine ou animale est la concentration maximale de cette substance recommandée par la Commission du Codex Alimentarius comme étant légalement autorisée pour ce produit. 3. Principes généraux concernant les contaminants dans l’alimentation humaine et animale 3.1 Généralités La contamination des produits destinés à l’alimentation humaine et animale constituent un risque pour la santé humaine (et/ou la santé de l’animale). En outre, dans certains cas, ils peuvent avoir un effet négatif sur la qualité de l’alimentation humaine ou animale. L’alimentation humaine ou animale peut être contaminée par diverses sources ou processus. Les teneurs en contaminants dans l’alimentation humaine ou animale devront être aussi basses qu’il est raisonnablement possible à travers les meilleures pratiques comme les bonnes pratiques agricoles (BPA) et les bonnes pratiques de fabrication (BPF) suivant une évaluation des risques appropriées. Les actions suivantes peuvent servir à prévenir ou à réduire la contamination de l’alimentation animale ou humaineii:  Prévenir la contamination de l’alimentation humaine et animale à la source, par exemple en réduisant la pollution due à l’environnement.  Utiliser la(les) mesure(s) de contrôles techniques appropriée(s) dans l’alimentation humaine et animale pour la production, la manutention, la préparation, le traitement, l’emballage ou la détention des aliments.  Appliquer des mesures visant à décontaminer l’alimentation humaine ou animale contaminée et à prévenir la commercialisation de l’alimentation humaine ou animale. Afin de garantir que des mesures appropriées sont prises pour réduire la contamination des produits destinés à l’alimentation humaine ou animale, on établira un code d’usages comprenant des mesures prises à la source, ainsi que des BPF et des BPA axées sur le problème de contamination à résoudre. Le degré de contamination des produits destinés à l’alimentation humaine ou animale et l’efficacité des mesures prises pour réduire cette contamination seront évalués grâce à un suivi, des enquêtes et des programmes de recherche plus spécialisés, le cas échéant. i Pour les contaminants méthylmercure, radionucléides, acrylonitrile et vinylchloride monomère, une limite indicative Codex (LI) a été établie. Par limite indicative Codex (LI), on entend la concentration maximale d’une substance dans un produit destiné à l’alimentation humaine ou animale recommandée par la Commission du Codex Alimentarius pour les produits faisant l’objet d’un commerce international. Lorsque la limite indicative est dépassée, les gouvernements doivent décider s’il convient de distribuer le produit sur leur territoire ou dans leur juridiction et dans quelles conditions. Parce que la CAC a décidé que la structure choisie d’une norme Codex dans l’alimentation humaine ou animale est une limite maximale, les niveaux indicatifs présents existants ou proposés seront révisés pour leur possible conversion en une limite maximale après une évaluation des risques effectuée par le JECFA, si cela est approprié. ii En outre une référence a été faite au Code d’usages pour les mesures prises à la source afin de réduire la contamination des aliments avec des produits chimiques (CXC 49-2001) et le Code d’usages sur les bonnes pratiques d’alimentation animale (CXC 54-2004). -- 4 of 95 -- CXS 193-1995 5 Lorsque l’on soupçonne que la consommation d’aliments contaminés comporte des risques pour la santé, il est nécessaire de procéder à une évaluation des risques. Lorsque les risques pour la santé sont confirmés, il est nécessaire d’appliquer une mesure de gestion des risques fondée sur une évaluation complète de la situation et examen d’un éventail d’options de gestion des risques. Selon les résultats de l’évaluation des problèmes et les solutions envisageables, il peut s’avérer nécessaire de fixer des LM ou de prendre d’autres mesures pour contrôler la contamination de l’alimentation humaine et animale. Dans certains cas, il faudra aussi envisager de formuler des conseils particuliers concernant les recommandations alimentaires pour compléter les autres mesures réglementaires lorsque les mesures ne permettent suffisamment de protéger la santé publique et la sécurité. Les mesures nationales concernant la contamination de l’alimentation humaine et animale devraient éviter d’opposer des obstacles inutiles au commerce international des produits destinés à l’alimentation humaine ou animale. Cette norme a pour objet d’indiquer les approches possibles visant à éliminer ou réduire le problème de la contamination et à promouvoir l’harmonisation internationale grâce à des recommandations qui peuvent, à leur tour, contribuer à prévenir les obstacles et les conflits commerciaux. Pour les contaminants qui peuvent être présents dans plusieurs aliments d’origine humaine et animale, on adoptera une approche générale, en tenant compte de toutes les informations pertinentes disponibles, afin d’évaluer les risques et de formuler des recommandations et des mesures de contrôle, dont l’établissement des LM. 3.2 Principes régissant l’établissement des limites maximales pour les aliments destinés à l’alimentation humaine ou animale On ne fixera de LM que pour les aliments dans lesquels le contaminant considéré risque d’être présent dans des proportions suffisantes pour constituer un risque, compte tenu de l’exposition totale du consommateur, en prenant en considération la Politique du Comité du Codex sur les contaminants dans les aliments en matière d’évaluation de l’exposition aux contaminants et aux toxines présents dans les aliments ou groupes d’aliments (section 4.5 du Manuel de procédure). Ces LM seront fixés de manière à ce que le consommateur soit correctement protégé. On tiendra compte en même temps des autres facteurs légitimes. Cela sera réalisé conformément aux Principes de travail pour l’analyse des risques en matière de sécurité sanitaire des aliments destinés à être appliqués par les gouvernements (CXG 62-2007)3. On appliquera les principes de BPF et de BPA telles qu’elles sont définies par le Codex. Les LM seront fondées sur des principes scientifiques établis, valables dans le monde entier de sorte qu’il n’y ait aucun obstacle injustifié au commerce international. Le statut et l’utilisation envisagée des LM seront clairement définis. 3.3 Critères spéciaux On pourrait se servir des critères ci-après (sans exclure l’utilisation d’autres critères pertinents) pour élaborer des LM et/ou d’autres mesures concernant cette norme. (On trouvera à l’annexe I des informations supplémentaires sur ces critères). Information toxicologique  identification de la ou des substances toxiques;  le cas échéant, métabolisme selon qu’il s’agit d’êtres humains ou d’animaux;  toxicocinétique et toxicodynamique y compris l’information sur le transfert possible de la substance toxique de l’aliment de consommation animale dans les tissus/produits comestibles d’origine animale;  information sur la toxicité aiguë et à long terme et d’autres données d’évaluations toxicologiques pertinentes; et  conseils intégrés d’un expert toxicologue concernant l’acceptabilité et l’innocuité des doses d’ingestion des contaminants, y compris l’information sur tous les groupes de populations particulièrement vulnérables. Données analytiques  données qualitatives et quantitatives validées sur de