NORME SUR LE POISSON FUMÉ, LE POISSON AROMATISÉ À LA FUMÉE ET LE POISSON FUMÉ-SÉCHÉ CXS 311-2013 Adoptée en 2013. Amendée en 2016, 2018 et 2024. -- 1 of 12 -- CXS 311-2013 2 Amendements de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, la section 7.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail a été modifiée en remplaçant le texte par une référence à la Norme générale pour l'étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021), et la section 8 Échantillonnage, examen et analyse a été modifiée en remplaçant les méthodes d'analyse et les critères de performance numérique par une référence aux Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). -- 2 of 12 -- CXS 311-2013 3 1. CHAMP D'APPLICATION La présente Norme s’applique au poisson fumé, au poisson aromatisé à la fumée et au poisson fumé-séché préparé avec du produit cru frais, réfrigéré ou congelé. Elle traite de poissons entiers, de filets de poisson, de tranches de poisson ainsi que de produits similaires à ceux-ci. La norme s’applique à du poisson destiné soit à la consommation directe, soit au traitement ultérieur ou à l'adjonction dans des spécialités alimentaires ou des produits hachés où le poisson ne constitue que partiellement la partie comestible. Elle ne s’applique pas au poisson traité au monoxyde de carbone (filtré, à la fumée «claire» ou «sans saveur»), au poisson emballé dans des emballages hermétiquement fermés traités pour être commercialement stérile. Les spécialités alimentaires et les produits hachés en tant que tels ne sont pas compris (par exemple les salades de poisson). 2. DESCRIPTION Les définitions des produits et des procédés pour le poisson fumé, le poisson aromatisé à la fumée et le poisson fumé-séché sont examinées séparément dans cette section. 2.1 Poisson fumé 2.1.1 Définition du produit Le poisson fumé est préparé avec du poisson qui a été soumis à un procédé de fumage à chaud ou à froid. Le fumage doit être appliqué par l’un des procédés définis dans la section 2.1.2 et le produit final doit avoir les propriétés organoleptiques du poisson fumé. Des épices et d’autres ingrédients facultatifs peuvent être utilisés. 2.1.2 Description des procédés de transformation  Le fumage est le procédé de traitement du poisson qui consiste à l’exposer à de la fumée provenant de la combustion de bois ou de matières végétales. Ce procédé se caractérise par la combinaison d’une ou plusieurs des étapes de salage, séchage, chauffage et de fumage dans une enceinte de fumage.  Le fumage par fumée régénérée est le procédé de traitement du poisson qui consiste à l’exposer à de la fumée qui est régénérée par atomisation de condensats de fumée dans une enceinte de fumage, dans des conditions de temps et de température similaires à celles pour le fumage à chaud ou à froid.  Les condensats de fumée sont les produits de la dégradation thermique contrôlée du bois avec un approvisionnement limité d'oxygène (pyrolyse), suivie de la condensation des vapeurs de fumée qui en résultent et du fractionnement des produits liquides obtenus.  Le fumage à chaud est le procédé qui consiste à fumer du poisson pendant un temps approprié et à une température suffisante pour provoquer une coagulation complète des protéines de la chair de poisson. Le fumage à chaud est généralement suffisant pour tuer les parasites, détruire tous les pathogènes bactériens non sporulés et endommager les spores préjudiciables à la santé humaine.  Le fumage à froid est le procédé de fumage du poisson à une température et une durée qui ne provoque pas de coagulation significative des protéines de la chair de poisson, mais qui permettra une certaine réduction de l’activité de l’eau.  Le salage est le procédé de traitement du poisson au sel de qualité alimentaire qui vise à réduire l’activité de l’eau de la chair du poisson et à exalter l’arôme grâce à une technique de salage appropriée (par exemple salage au sel sec, saumurage, salage par injection).  Le séchage est le procédé qui consiste à réduire la teneur en eau du poisson jusqu’à atteindre des caractéristiques requises dans des conditions d’hygiène maîtrisées.  L’emballage est le procédé qui consiste à placer le poisson fumé dans un conditionnement, à l’air ou dans une atmosphère réduite en oxygène, y compris sous vide ou dans une atmosphère modifiée.  L’entreposage est le procédé qui consiste à entreposer du poisson fumé à l’état réfrigéré ou congelé pour garantir la qualité et la sécurité sanitaire du produit conformément aux sections 3 et 6. 2.2 Poisson aromatisé à la fumée 2.2.1 Définition du produit Le poisson aromatisé à la fumée est préparé avec du poisson ayant été traité aux arômes de fumée sans avoir été soumis à un procédé de fumage tel que décrit dans la section 2.1. Le produit final doit avoir un goût de fumée. Des épices et d’autres ingrédients facultatifs peuvent être utilisés. -- 3 of 12 -- CXS 311-2013 4 2.2.2 Définition des procédés de transformation  Les arômes de fumée sont, soit des condensats de fumée, soit des mélanges d’arômes artificiels, qui résultent du mélange de substances de composition chimique connue dans des proportions connues, soit toute combinaison des deux (préparations de fumée).  L’aromatisation à la fumée est le procédé de traitement du poisson ou des préparations à base de poisson avec des arômes de fumée. L’arôme de fumée peut être appliqué par toute technique (par exemple immersion, pulvérisation, injection, douchage).  Les condensats de fumée sont les produits de la dégradation thermique contrôlée du bois avec un approvisionnement limité d'oxygène (pyrolyse), suivie de la condensation des vapeurs de fumée qui en résultent et du fractionnement des produits liquides obtenus.  L’emballage est le procédé qui consiste à placer le poisson aromatisé à la fumée dans un conditionnement, à l’air ou dans une atmosphère réduite en oxygène, y compris sous vide ou dans une atmosphère modifiée.  L’entreposage est le procédé qui consiste à entreposer du poisson aromatisé à la fumée à l’état réfrigéré ou congelé pour garantir la qualité et la sécurité sanitaire du produit conformément aux sections 3 et 6.  Le séchage est le procédé qui consiste à réduire la teneur en eau du poisson jusqu’à atteindre des caractéristiques requises dans des conditions d’hygiène maîtrisées.  Le salage est le procédé de traitement du poisson au sel de qualité alimentaire qui vise à réduire l’activité de l’eau de la chair du poisson et à exalter l’arôme grâce à une technique de salage appropriée (par exemple salage au sel sec, saumurage, salage par injection). 2.3 Poisson fumé-séché 2.3.1 Définition du produit Le poisson fumé-séché est préparé avec du poisson qui a été soumis à un procédé combiné de fumage- séchage et qui peut comprendre un procédé de salage. Le fumage doit être appliqué par un procédé de fumage-séchage traditionnel du pays correspondant ou par un procédé de fumage-séchage industriel et le produit final doit avoir les propriétés organoleptiques du poisson fumé-séché. Des épices et d’autres ingrédients facultatifs peuvent être utilisés. 2.3.2 Définition des procédés de transformation  Le fumage-séchage est le procédé qui consiste à exposer le poisson à des traitements combinés de fumage et de séchage, de telle manière que le produit final puisse être entreposé et transporté sans réfrigération et de façon à atteindre une activité de l’eau inférieure ou égale à 0,75 (teneur en eau inférieure ou égale à 10 pour cent), selon qu’il convient pour maîtriser les pathogènes bactériens et une altération fongique.  Le séchage est le procédé qui consiste à réduire la teneur en eau du poisson jusqu’à atteindre des caractéristiques requises dans des conditions d’hygiène maîtrisées.  Le salage est le procédé de traitement du poisson au sel de qualité alimentaire qui vise à réduire l’activité de l’eau de la chair du poisson et à exalter l’arôme grâce à une technique de salage appropriée (par exemple salage au sel sec, saumurage, salage par injection).  L’emballage est le procédé pendant lequel le poisson fumé-séché est placé dans un conditionnement afin d’éviter la contamination et prévenir la réhydratation.  L’entreposage est le procédé qui consiste typiquement à maintenir le poisson fumé-séché à température ambiante afin d’en garantir la sécurité sanitaire et la qualité conformément aux sections 3 et 6. 2.4 Présentation Toute présentation du produit devra être autorisée, à condition qu’elle soit conforme aux dispositions de la présente Norme et qu’elle soit correctement décrite sur l’étiquette afin d’éviter d’induire en erreur ou de tromper le consommateur. -- 4 of 12 -- CXS 311-2013 5 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Matière première Le poisson fumé, le poisson aromatisé à la fumée et le poisson fumé-séché devront être préparés avec du poisson sain et salubre, qui peut être frais, réfrigéré ou congelé, et qui présente la qualité voulue pour être vendu pour la consommation humaine après une préparation appropriée. 3.2 Ingrédients Tous les ingrédients utilisés devront être de qualité alimentaire et conformes à toutes les normes pertinentes du Codex. 3.3 Bois ou autre matériel végétal utilisé pour la production de fumée Le bois ou autre matériel végétal utilisé pour la production de fumée ou de condensats de fumée ne doit pas contenir de substances toxiques d'origine naturelle ou résultant de contamination, ou avoir été traité avec des substances chimiques, de la peinture ou des substances imprégnantes. De plus, le bois ou autre matériel végétal doit être manipulé de manière à éviter la contamination (voir le Code d’usages pour la réduction de la contamination des aliments par les hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP) issus des processus de fumage et de séchage direct [CXC 68-2009]1). 3.4 Décomposition Le produit provenant d’espèces sensibles ne devra pas contenir plus de 10 mg d’histamine par 100 g de chair de poisson, si on considère la moyenne de l’unité d’échantillon analysée et les produits de la présente Norme ne devront pas présenter d’odeurs ou d’arômes persistants et indésirables caractéristiques de la décomposition. 3.5 Produit fini On estimera que les produits remplissent les exigences de la présente Norme lorsque les lots examinés selon la section 10 sont conformes aux dispositions de la section 9. Les produits seront examinés selon les méthodes décrites à la section 8. 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES 4.1 Poisson fumé Les régulateurs d’acidité, les colorants, les conservateurs utilisés conformément aux tableaux I et II de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995)2 dans la catégorie d'aliments 09.2.5 (Poisson, filets de poisson et produits de la pêche surgelés, y compris mollusques, crustacés et échinodermes) et ses catégories d'aliments mère et seulement certains régulateurs d’acidité, antioxydants et gaz d’emballage du tableau III tels qu’indiqués dans le tableau III de la Norme CXS 192-19952 sont acceptables pour un emploi dans les aliments conformément à cette norme. 4.2 Poisson aromatisé à la fumée Les régulateurs d’acidité, les colorants, les conservateurs utilisés conformément aux tableaux I et II de la Norme générale pour les additifs alimentaires dans la catégorie d'aliments 09.2.5 (Poisson, filets de poisson et produits de la pêche surgelés, y compris mollusques, crustacés et échinodermes) et ses catégories d'aliments mère et seulement certains régulateurs d’acidité, antioxydants et gaz d’emballage du tableau III tels qu’indiqués dans le tableau III de la Norme CXS 192-19952 sont acceptables pour un emploi dans les aliments conformément à cette norme. 4.3 Poisson fumé-séché Aucun additif alimentaire n’est autorisé dans le poisson fumé-séché. 5. CONTAMINANTS 5.1 Dispositions générales Les produits visés par les dispositions de la présente Norme devront être conformes aux limites maximales de la Norme générale sur les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995)3. 5.2 Hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP) Le fumage de poisson devrait être réalisé de manière à minimiser l'apparition d'hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP). On peut y parvenir en appliquant le document CXC 68-20091. -- 5 of 12 -- CXS 311-2013 6 6. HYGIÈNE ET MANIPULATION 6.1 Dispositions générales Les produits visés par les dispositions de la présente Norme devront être préparés et manipulés conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)4 et des autres textes pertinents du Codex tels que les codes d’usages et les codes d’usage en matière d’hygiène, tels que le Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche (CXC 52-2003)5. 6.2 Critères microbiologiques Les produits devront répondre à tout critère microbiologique établi conformément aux Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997)6. 6.3 Parasites Les produits visés par la présente Norme ne devront pas contenir de parasites vivants et il convient d’être particulièrement attentif aux produits fumés à froid ou aromatisés à la fumée, qui devraient être congelés avant ou après le fumage en cas de danger de présence de parasites (voir l’annexe 1). La viabilité des nématodes, cestodes et trématodes devra être examinée conformément aux sections 8.2.2 et 8.2.3. 6.4 Listeria monocytogenes Les produits prêts à consommer devront être conformes aux critères microbiologiques pour Listéria monocytogenes dans les aliments prêts à consommer qui ont été élaborés dans l'Appendice II des Directives pour l’application des principes généraux d’hygiène des denrées alimentaires à la maîtrise de Listeria monocytogenes dans les aliments prêts à consommer (CXG 61-2007)7. 6.5 Clostridium botulinum Les toxines de Clostridium botulinum ne sont pas admises dans les produits de poisson fumé, de poisson aromatisé à la fumée et de poisson fumé-séché. L’apparition de toxines de Clostridium botulinum peut être maîtrisée par l’application d’une combinaison de mesures scientifiquement fondées tels que le type de conditionnement, la température d’entreposage et l’activité de l’eau, par exemple en utilisant du sel en phase aqueuse. Le tableau figurant à l’annexe 2 donne des exemples de ces mesures de maîtrise. Les pays dans lesquels les produits doivent être consommés peuvent autoriser ces produits à l’état non éviscéré ou peuvent exiger l’éviscération, avant ou après le traitement, afin de minimiser le risque de Clostridium botulinum. 6.6 Histamine Le produit ne devra contenir une concentration d’histamine supérieure à 20 mg/100 g de chair de poisson dans aucune unité d’échantillon analysée. Ceci ne s’applique qu’aux espèces sensibles (par exemple, Scombridae, Clupeidae, Engraulidae, Coryphaenidae, Pomatomidae