NORME POUR LES CHAMPIGNONS COMESTIBLES ET PRODUITS DÉRIVÉS CXS 38-1981 Adoptée en 1981. Amendée en 2022, 2023. -- 1 of 10 -- CXS 38-1981 2 Amendements de 2022 Suite aux décisions prises lors de la quarante-cinquième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2022, des amendements ont été apportés à la section 8.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail. Amendements de 2023 Suite aux décisions prises lors de la quarante-sixième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2023, des amendements ont été apportés à la section 9 Méthodes d’analyse et d’échantillonnage. -- 2 of 10 -- CXS 38-1981 3 1. CHAMP D'APPLICATION La présente norme (antérieurement CAC/RS 38-1970) énonce les spécifications générales auxquelles doivent répondre tous les champignons comestibles, aussi bien à l'état frais que traités, jugés propres à la vente par les autorités compétentes des pays consommateurs, à l'exclusion des champignons de couche en conserve du genre Agaricus. Des spécifications différentes pour les produits visés par la présente norme peuvent être stipulées dans les normes applicables à des groupes de produits ou dans des normes couvrant des produits déterminés. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition des produits 2.1.1 Champignons comestibles - fructifications d'un embranchement déterminé de végétaux - les champignons - poussant à l'état sauvage ou cultivés et qui, après avoir subi la préparation voulue, sont propres à la consommation humaine. 2.1.2 Espèces - espèces botaniques et variétés étroitement apparentées; par exemple, les variétés de Boletus edulis, ainsi que de Morchella rondes ou coniques, sont considérées comme appartenant à la même espèce. 2.1.3 Champignons frais - champignons comestibles triés et emballés, livrés au consommateur aussitôt que possible après la récolte. 2.1.4 Mélanges de champignons - mélanges, en proportions préétablies, de champignons comestibles ou de parties reconnaissables de champignons comestibles appartenant à différentes espèces, après triage conformément à l'alinéa 2.4 de la présente norme. 2.1.5 Produits dérivés - champignons comestibles séchés (y compris les champignons lyophilisés, les granulés de champignons et les poudres de champignons), champignons au vinaigre, champignons salés, champignons fermentés, champignons conditionnés avec des huiles végétales, champignons surgelés, champignons stérilisés, extraits de champignons, concentrés de champignons et poudres de concentré de champignons. 2.1.6 Champignons séchés - produit obtenu par la dessiccation ou la lyophilisation de champignons appartenant à une même espèce, entiers ou émincés. 2.1.7 Granulés de champignons - champignons comestibles séchés appartenant à une même espèce et moulus à gros grains. 2.1.8 Poudres de champignons - champignons comestibles séchés appartenant à une même espèce et réduits en poudre d'une granulométrie telle que le produit soit accepté au tamis à mailles de 200 microns de diamètre. 2.1.9 Champignons au vinaigre - champignons comestibles frais ou préalablement conservés, appartenant à une ou plusieurs espèces, convenablement préparés après parage, lavage et blanchiment, placés dans du vinaigre avec ou sans adjonction de sel, épices, sucres, huiles végétales, acides acétique, lactique, citrique ou ascorbique, puis pasteurisés dans des récipients hermétiquement scellés. 2.1.10 Champignons salés - champignons comestibles frais d'une même espèce, entiers ou émincés, conservés en saumure après parage, lavage et blanchiment. 2.1.11 Champignons fermentés - champignons comestibles frais d'une même espèce conservés par saumurage et fermentation lactique. 2.1.12 Champignons surgelés - champignons comestibles frais d'une même espèce qui, après parage, lavage et blanchiment, sont soumis à un traitement de surgélation au moyen d'un équipement approprié et répondent aux spécifications énoncées ci-après dans la présente section ainsi qu'à l'alinéa 7.2 de la présente norme. La surgélation doit être effectuée de façon que la zone de température de cristallisation maximum soit franchie rapidement. L'opération ne doit être considérée comme achevée qu'au moment où la température au centre thermique du produit a atteint -18 ºC (0 ºF) après stabilisation thermique. 2.1.13 Extraits de champignons - produit préparé à partir de jus de champignons comestibles frais ou d'extraits aqueux de champignons comestibles séchés appartenant à une ou plusieurs espèces, avec adjonction de sel, et concentrés jusqu'à obtention d'une teneur en extrait, sel déduit, de 7 pour cent. 2.1.14 Concentrés de champignons - produit préparé à partir de jus de champignons comestibles frais ou d'extraits aqueux de champignons comestibles séchés appartenant à une ou plusieurs espèces, avec adjonction de sel, et concentré jusqu'à obtention d'une teneur en extrait, sel déduit, de 24 pour cent. 2.1.15 Poudres de concentrés de champignons - produit de la dessiccation d'un concentré ou d'un extrait de champignons. -- 3 of 10 -- CXS 38-1981 4 2.1.16 Champignons stérilisés - champignons comestibles frais, salés ou surgelés, appartenant à une ou plusieurs espèces, entiers ou émincés, conditionnés dans des récipients étanches avec adjonction d'eau et de sel, et soumis à un traitement thermique d'une manière garantissant la résistance du produit à l'altération. 2.1.17 Champignons conditionnés avec de l'huile d'olive et d'autres huiles végétales - champignons comestibles frais ou préalablement salés, d'une même espèce, entiers ou émincés, conditionnés dans des récipients étanches avec adjonction d'huile ou de toute autre huile végétale comestible, et soumis à un traitement thermique d'une manière garantissant la résistance du produit à l'altération. 2.1.18 Pains ou galettes de mycelium de champignons. 2.2 Définition des défauts 2.2.1 Champignons endommagés - champignons où plus du quart du chapeau fait défaut. 2.2.2 Débris de champignons - parties de champignons pouvant passer à travers un tamis à mailles carrées de 15 mm de côté dans le cas des champignons frais, et de 5 mm de côté dans le cas des champignons secs. 2.2.3 Champignons gâtés - champignons brunis ou pourris par suite d'attaques de micro-organismes et/ou de moisissures. 2.2.4 Champignons vermiculés - champignons comportant des trous rongés par des vers. 2.2.5 Champignons très vermiculés - champignons comportant quatre trous ou plus rongés par des vers. 2.2.6 Impuretés organiques d'origine végétale - fragments d'autres champignons comestibles, parties de végétaux telles que feuilles et aiguilles de pin. 2.2.7 Impuretés minérales - substances qui, après incinération, subsistent sous forme de résidus insolubles dans l'acide chlorhydrique. 2.3 Espèces principales Tous les champignons comestibles dont la vente est autorisée par les autorités compétentes des pays où ils sont consommés. 2.4 Examen et triage de la matière première Etant donné que des champignons comestibles ont une ressemblance étroite avec des champignons non comestibles, voire vénéneux, il faut prendre soin, au cours du ramassage, de ne récolter que des champignons appartenant à de mêmes espèces comestibles; lorsque cela n'a pas été adéquatement fait, il faut trier les espèces comestibles parmi les champignons récoltés, avant leur vente, leur conservation ou leur utilisation pour la fabrication de produits dérivés. Les champignons sylvestres destinés à la vente, à la conserve ou à la fabrication de produits dérivés, doivent être soigneusement examinés par un expert en vue du dépistage des champignons non comestibles, qui devront être éliminés. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITE 3.1 Champignons frais 3.1.1 Etat: les champignons comestibles frais doivent être sains, autrement dit en bon état, pratiquement propres, fermes, non détériorés et, autant que possible, exempts de dégâts dus aux vers, et doivent présenter l'odeur et la saveur caractéristiques de l'espèce. 3.1.2 Composition: le nombre des pieds ne doit pas dépasser celui des chapeaux. 3.1.3 Tolérances de défauts 3.1.3.1 Champignons sylvestres a) Impuretés minérales maximum 1 % m/m b) Impuretés organiques d'origine maximum 0,3 % m/m végétale c) Champignons vermiculés maximum 6 % m/m du total des dommages, dont au maximum 2 % m/m de dommages graves -- 4 of 10 -- CXS 38-1981 5 3.1.3.2 Champignons de couche a) Impuretés minérales maximum 0,5 % m/m b) Impuretés organiques (y compris compost): champignons entiers maximum 8 % m/m champignons coupés maximum 1 % m/m c) Champignons vermiculés maximum 1 % m/m du total des dommages, dont au maximum 0,5 % m/m de dommages graves 3.2 Produits dérivés - dispositions générales 3.2.1 Matière première: seuls des champignons comestibles frais ayant été traités ou transformés immédiatement après leur ramassage, avant qu'ils ne commencent à se détériorer, peuvent être utilisés pour la préparation des produits dérivés. Qu'ils servent de matière première ou soient en conserve, les champignons doivent être sains, propres, non endommagés, autant que possible exempts de dégâts dus aux vers et doivent présenter l'odeur et la saveur caractéristiques de l'espèce utilisée. 3.2.2 Ingrédients autorisés Les produits dérivés peuvent contenir du sel (chlorure de sodium), du vinaigre, des épices et herbes aromatiques, des sucres (tout édulcorant à base d'hydrates de carbone), de l'huile végétale raffinée comestible, de la graisse animale comestible raffinée, du beurre, du lait, du lait en poudre, de la crème, de l'eau et du vin. 3.2.3 Modes de présentation Les champignons traités peuvent se présenter sous diverses formes, par exemple: entiers avec pieds attenants, chapeaux entiers (boutons), sans pieds, lamelles, morceaux et pieds, granulés, poudres ou concentrés. 3.2.4 Autres modes de présentation Tout autre mode de présentation du produit est autorisé, toutefois le produit doit: a) se distinguer suffisamment des autres modes de présentation énoncés dans la présente norme; b) répondre à toutes les spécifications pertinentes de la présente norme, y compris celles relatives aux limites fixées aux défauts, au poids égoutté et à toute autre spécification de la présente norme applicable au mode de présentation de la norme se rapprochant le plus du mode ou des modes de présentation visés par la présente disposition; c) être correctement décrit sur l'étiquette afin de ne pas tromper le consommateur ou de l'induire en erreur. 3.2.5 Composition Sauf dans le cas des produits dérivés constitués entièrement de chapeaux ou lorsque l'adjonction de pieds est déclarée sur l'étiquette en conformité des dispositions de l'alinéa 8.1.6, le nombre de pieds ne doit pas dépasser celui des chapeaux. 3.3 Produits dérivés - dispositions spécifiques 3.3.1 Champignons séchés 3.3.1.1 Critères de qualité a) la couleur et l'odeur doivent être caractéristiques de l'espèce utilisée; b) Teneur en eau Produit Teneur en eau maximum Champignons lyophilisés 6 % m/m Champignons séchés (autres que lyophilisés) 12 % m/m Champignons séchés Shii-ta-ke 13 % m/m -- 5 of 10 -- CXS 38-1981 6 3.3.1.2 Défauts autorisés a) Impuretés minérales maximum 2 % m/m b) Impuretés organiques d'origine végétale maximum 0,02 % m/m à l'exception des champignons Shii-ta-ke, pour lesquels le maximum est de 1 % m/m c) Champignons vermiculés: champignons sylvestres maximum 20 % m/m en tout du total des dommages, y compris les dommages graves champignons de couche maximum 1 % m/m en tout du total des dommages, dont au maximum 0,5 % m/m de dommages graves 3.3.2 Granulés et poudres de champignons 3.3.2.1 Critères de qualité a) Teneur en eau des granulés maximum 13 % m/m de champignons b) Teneur en eau des poudres maximum 9 % m/m de champignons 3.3.2.2 Défauts autorisés Impuretés minérales maximum 2 % m/m 3.3.3 Champignons au vinaigre 3.3.3.1 Ingrédients autorisés a) Sel (chlorure de sodium) maximum 2,5 % m/m b) Sucres maximum 2,5 % m/m c) Vinaigre maximum 2 % m/m exprimés en acide acétique 3.3.3.2 Tolérances de défauts a) Impuretés minérales maximum 0,1 % m/m b) Impuretés organiques d'origine maximum 0,02 % m/m végétale c) Champignons vermiculés: champignons sylvestres maximum 6 % m/m du total des dommages, dont au maximum 2 % m/m de dommages graves champignons de couche maximum 1 % m/m du total des dommages, dont au maximum 0,5 % m/m de dommages graves 3.3.4 Champignons fermentés 3.3.4.1 Facteurs essentiels de composition et de qualité Acide lactique produit naturellement minimum 1 % m/m à la suite du processus de fermentation 3.3.4.2 Ingrédients autorisés Sel (chlorure de sodium) minimum 3 % m/m et maximum 6 % m/m 3.3.4.3 Tolérances de défauts a) Impuretés minérales maximum 0,2 % m/m b) Impuretés organiques d'origine maximum 0,1 % m/m végétale c) Champignons vermiculés maximum 4 % m/m -- 6 of 10 -- CXS 38-1981 7 3.3.5 Champignons conditionnés avec de l'huile d'olive et d'autres huiles végétales 3.3.5.1 Ingrédients autorisés a) Sel (chlorure de sodium) maximum 1 % m/m b) Huile d'olive ou toute autre huile végétale comestible 3.3.5.2 Tolérances de défauts a) Impuretés minérales maximum 0,1 % m/m b) Impuretés organiques d'origine maximum 0,02 % m/m végétale c) Champignons vermiculés: champignons sylvestres maximum 6 % m/m du total des dommages, dont au maximum 2 % m/m de dommages graves champignons de couche maximum 1 % m/m du total des dommages, dont au maximum 0,5 % m/m de dommages graves 3.3.6 Champignons surgelés 3.3.6.1 Tolérances de défauts a) Impuretés minérales maximum 0,2 % m/m b) Impuretés organiques d'origine maximum 0,02 % m/m végétale c) Champignons vermiculés: champignons sylvestres maximum 6 % m/m du total des dommages, dont au maximum 2 % m/m de dommages graves champignons de couche maximum 1 % m/m du total des dommages, dont au maximum 0,5 % m/m de dommages graves 3.3.7 Champignons stérilisés 3.3.7.1 Ingrédients autorisés Sel (chlorure de sodium) maximum 2 % m/m 3.3.7.2 Tolérances de défauts a) Impuretés minérales maximum 0,2 % m/m b) Impuretés organiques d'origine maximum 0,02 % m/m végétale c) Champignons vermiculés: champignons sylvestres maximum 6 % m/m du total des dommages, dont au maximum 2 % m/m de dommages graves champignons de couche maximum 1 % m/m du total des dommages, dont au maximum 0,5 % m/m de dommages graves 3.3.8 Extraits et concentrés de champignons 3.3.8.1 Ingrédients autorisés Sel (chlorure de sodium) maximum 20 % m/m 3.3.8.2 Tolérances de défauts a) Impuretés minérales } b) Impuretés organiques } aucune d'origine végétale } -- 7 of 10 -- CXS 38-1981 8 3.3.9 Poudres de concentrés de champignons 3.3.9.1 Critères de qualité Teneur en eau maximum 9 % m/m 3.3.9.2 Ingrédients autorisés Sel (chlorure de sodium) maximum 5 % m/m 3.3.9.3 Défauts autorisés a) Impuretés minérales } b) Impuretés organiques } aucune d'origine végétale } 3.3.10 Champignons salés (produit semi-fini) 3.3.10.1 Ingrédients autorisés Sel (chlorure de sodium) minimum 15 % m/m et maximum 18 % m/m 3.3.10.2 Tolérances de défauts a) Impuretés minérales maximum 0,3 % m/m b) Impuretés organiq