NORME POUR LES AVOCATS CXS 197-1995 Adoptée en 1995. Amendée en 2005. Révisée en 2013. -- 1 of 5 -- CXS 197-1995 2 1. DÉFINITION DU PRODUIT La présente norme vise les variétés commerciales d’avocats issues du Persea americana Mill., de la famille des Lauraceae, destinées à être livrés à l’état frais au consommateur, après conditionnement et emballage, à l’exclusion des fruits parthénocarpiques et des avocats destinés à la transformation industrielle. 2. DISPOSITIONS CONCERNANT LA QUALITÉ 2.1 Caractéristiques minimales Dans toutes les catégories, compte tenu des dispositions particulières prévues pour chaque catégorie et des tolérances admises, les avocats doivent être: - entiers; - sains; sont exclus les produits atteints de pourriture ou d’altérations telles qu’elles les rendraient impropres à la consommation; - propres, pratiquement exempts de matières étrangères visibles; - pratiquement exempts de ravageurs et de dommages causés par les ravageurs affectant l’aspect général du produit; - exempts d’humidité extérieure anormale, exception faite de la condensation qui apparaît lors du retrait de la chambre froide; - exempts de toute odeur et/ou saveur étrangères; - exempts de dommages causés par de basses et/ou hautes températures; - pourvus d’un pédoncule d’une longueur inférieure à 10 mm et dont la coupe doit être franche. Toutefois, l’absence de celui-ci n’est pas considérée comme un défaut lorsque la cavité pédonculaire du fruit est sèche et intacte. 2.1.1 Les avocats doivent avoir atteint un stade de développement physiologique tel que le processus de maturation puisse se poursuivre jusqu’au terme, selon les critères propres à la variété et à la région de production. Les fruits mûrs ne doivent pas être amers. Le développement et l’état des avocats doivent être tels qu’ils leur permettent: - de supporter le transport et la manutention; et - d’arriver dans des conditions satisfaisantes au lieu de destination. 2.1.2 Critères de maturité Les fruits doivent avoir un contenu minimum moyen de matière sèche1 à la cueillette, suivant la variété, lequel sera mesuré par déshydratation jusqu’à un poids constant: - 21% pour la variété Hass; - 20% pour les variétés: Torres, Fuerte, Pinkerton, Edranol et Reed. D’autres variétés incluant les variétés antillaises/des Caraïbes/guatémaltèques peuvent présenter une teneur en matière sèche inférieure. 2.2 Classification Les avocats sont classés en trois catégories, comme suit: 2.2.1 Catégorie « Extra » Les avocats de cette catégorie doivent être de qualité supérieure. Ils doivent présenter les caractéristiques de la variété. Ils doivent être exempts de défauts, à l’exception de très légères altérations superficielles, à condition que celles-ci ne portent pas atteinte à l’aspect général du produit, à sa qualité, à sa conservation ou à sa présentation dans l’emballage. Le pédoncule, s’il est présent, doit être intact. 1 Cette condition concerne les lots d’avocats et non les avocats pris individuellement. -- 2 of 5 -- CXS 197-1995 3 2.2.2 Catégorie I Les avocats de cette catégorie doivent être de bonne qualité. Ils doivent présenter les caractéristiques de la variété. Ils peuvent toutefois présenter les légers défauts suivants, à condition que ceux-ci ne portent pas atteinte à l’aspect général du produit, à sa qualité, à sa conservation ou à sa présentation dans l’emballage: - légers défauts de forme et de coloration; - légers défauts de l’écorce (croûtes liégeuses, lenticelles cicatrisées) et brûlures dues au soleil; la superficie totale affectée ne doit pas dépasser 4 cm². Ces défauts ne doivent en aucun cas affecter la chair du fruit. Le pédoncule, s’il est présent, peut être légèrement endommagé. 2.2.3 Catégorie II Cette catégorie comprend les avocats qui ne peuvent être classés dans les catégories supérieures, mais correspondent aux caractéristiques minimales définies à la Section 2.1 ci-dessus. Ils peuvent toutefois présenter les défauts suivants, à condition que les avocats conservent leurs caractéristiques essentielles de qualité, de conservation et de présentation: - défauts de forme et de coloration; - défauts de l’écorce (croûtes liégeuses, lenticelles cicatrisées) et brûlures dues au soleil; la superficie totale affectée ne doit pas dépasser 6 cm². Ces défauts ne doivent en aucun cas affecter la chair du fruit. Le pédoncule, s’il est présent, peut être endommagé. 3. DISPOSITIONS CONCERNANT LE CALIBRAGE Le calibre des avocats doit être déterminé selon l’une des options suivantes: (a) Par le poids du fruit, d’après le tableau suivant: Code de calibre Poids (en grammes) 2 > 1220 4 781 – 1220 6 576 – 780 8 456 – 576 10 364 – 462 12 300 – 371 14 258 – 313 16 227 – 274 18 203 – 243 20 184 – 217 22 165 – 196 24 151 – 175 26 144 – 157 28 134 – 147 30 123 – 137 32 80 – 123 (variété « Hass » exclusivement) Le poids minimum des avocats des variétés antillaises/des Caraïbes/guatémaltèques et autres non définies est de 170 g. -- 3 of 5 -- CXS 197-1995 4 (b) Par nombre de fruits dans l’emballage: Afin de garantir l’uniformité de la taille des produits dans chaque emballage lorsqu’ils sont calibrés par nombre, le poids du fruit le plus petit ne doit pas être inférieur à 75% du poids du fruit le plus gros dans le même emballage. 4. DISPOSITIONS CONCERNANT LES TOLÉRANCES Des tolérances de qualité et de calibre sont admises dans chaque emballage pour les produits non conformes aux exigences de la catégorie indiquée. 4.1 Tolérances de qualité 4.1.1 Catégorie « Extra » Cinq pour cent, en nombre ou en poids, d’avocats ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie I ou, exceptionnellement, admis dans les tolérances de cette catégorie. 4.1.2 Catégorie I Dix pour cent, en nombre ou en poids, d’avocats ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie II ou, exceptionnellement, admis dans les tolérances de cette catégorie. Dans le cadre de cette tolérance, pas plus de 1% au total de produit atteint de dégradation. 4.1.3 Catégorie II Dix pour cent, en nombre ou en poids, d’avocats ne correspondant ni aux caractéristiques de la catégorie ni aux caractéristiques minimales, à l’exclusion des avocats atteints de dégradation pour lesquels la tolérance ne devra pas dépasser 2%. 4.2 Tolérances de calibre Pour toutes les catégories, dix pour cent, en nombre ou en poids, d’avocats correspondant au calibre immédiatement supérieur ou inférieur à celui indiqué sur l’emballage. 5. DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION 5.1 Homogénéité Le contenu de chaque emballage doit être homogène et ne comporter que des avocats de même origine, variété, qualité et calibre. La partie apparente de l’emballage doit être représentative de l’ensemble. 5.2 Conditionnement Les avocats doivent être conditionnés de façon à assurer une protection convenable du produit. Les matériaux utilisés à l’intérieur des emballages doivent être neufs2, propres et de nature à ne pas causer aux produits d’altérations externes ou internes. L’emploi de matériaux et notamment de papiers ou de timbres comportant des indications commerciales est autorisé, sous réserve que l’impression ou l’étiquetage soient réalisés à l’aide d’une encre ou d’une colle non toxique. Les avocats doivent être conditionnés conformément au Code d’usages pour l’emballage et le transport des fruits et légumes frais (CXC 44-1995). 5.2.1 Description des emballages Les emballages doivent posséder les caractéristiques de qualité, d’hygiène, de ventilation et de résistance permettant de garantir de bonnes conditions de manutention, d’expédition et de conservation des avocats. Les emballages doivent être exempts de toute matière et odeur étrangères. 6. MARQUAGE OU ÉTIQUETAGE 6.1 Emballages destinés au consommateur final Outre les dispositions de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1- 1985), les dispositions spécifiques ci-après s’appliquent: 6.1.1 Nature du produit Si le produit n’est pas visible de l’extérieur, chaque emballage doit porter une étiquette indiquant le nom du produit et, le cas échéant, celui de la variété. 2 Aux fins de la présente norme, cette prescription inclut les matériaux recyclés d’une qualité appropriée pour l’emballage des denrées alimentaires. -- 4 of 5 -- CXS 197-1995 5 6.2 Emballages non destinés à la vente au détail Chaque emballage doit porter les renseignements ci-après, imprimés d’un même côté, en caractères lisibles, indélébiles et visibles de l’extérieur. Ces renseignements peuvent également figurer dans les documents d’accompagnement. Dans le cas des produits transportés en vrac, ces renseignements doivent figurer dans le document qui accompagne les marchandises. 6.2.1 Identification Nom et adresse de l’exportateur, de l’emballeur et/ou de l’expéditeur. Code d’identification (facultatif)3. 6.2.2 Nature du produit Nom du produit, si le contenu n’est pas visible de l’extérieur. Nom de la variété (facultatif). 6.2.3 Origine du produit Pays d’origine et, à titre facultatif, zone de production ou appellation nationale, régionale ou locale. 6.2.4 Caractéristiques commerciales - Catégorie; - calibre exprimé en poids minimal et maximal, en grammes ou en nombre de fruits; - poids net (facultatif). 6.2.5 Marque officielle d’inspection (facultative) 7. CONTAMINANTS 7.1 Le produit visé par les dispositions de la présente norme doit être conforme aux limites maximales de la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits destinés à la consommation humaine et animale (CXS 193-1995). 7.2 Le produit visé par les dispositions de la présente norme doit être conforme aux limites maximales de résidus pour les pesticides fixées par la Commission du Codex Alimentarius. 8. HYGIÈNE 8.1 Il est recommandé de préparer et manipuler le produit couvert par les dispositions de cette norme conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969), Code d’usages en matière d’hygiène pour les fruits et légumes frais (CXC 53-2003) et d’autres documents du Codex pertinents tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. 8.2 Le produit doit être conforme à tout critère microbiologique établi en conformité avec les Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997). 3 La législation nationale d’un certain nombre de pays requiert la déclaration explicite des nom et adresse. Toutefois, lorsqu’un code est utilisé, la mention « emballeur et/ou expéditeur (ou des abréviations équivalentes) » doit figurer à proximité du code. -- 5 of 5 --