NORME DU CODEX ALIMENTARIUS NORME SUR LE SEL DE QUALITÉ ALIMENTAIRE CXS 150-1985 CXS 150-1985 ADOPTÉE EN 1985 AMENDÉE EN 2025 -- 1 of 8 -- Historique de la Norme Correction de 2026 Suite aux décisions prises lors de la quarante-sixième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2023, “Norme pour” a été remplacé par “Norme sur” dans le titre et dans la présente Norme. Source: REP23/CAC, paragraphes 153 et 156. Amendements de 2025 Suite aux décisions prises lors de la quarante-huitième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2025, des amendements ont été apportés à la section 7.2 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail en remplaçant le texte par une référence à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021); et la section 9 Méthodes d’analyse et d’échantillonnage a été amendée en remplaçant les méthodes d’analyse et d’échantillonnage par une référence aux Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). L’annexe a été retirée de la norme et remplacée par une référence au document CXS 234-1999 dans la section 9 Méthodes d’analyse et d’échantillonnage. Cette publication a été remaniée et publiée en 2025. Amendements et révisions faites avant 2025: Amendée en 1999, 2001 et 2006. Révisée en 1997 et 2012. Adoptée en 1985. -- 2 of 8 -- 1 NORME SUR LE SEL DE QUALITÉ ALIMENTAIRE (CXS 150-1985) 1 Objectif La présente norme vise le sel utilisé en tant qu'ingrédient alimentaire destiné aussi bien à la vente directe au consommateur qu'à l'industrie alimentaire. Elle s'applique également au sel utilisé comme support d'additifs alimentaires et/ou d'éléments nutritifs. Outre les dispositions de la présente norme, d'autres dispositions plus spécifiques peuvent être appliquées pour répondre à des besoins spéciaux. Elle ne concerne pas le sel d'origine autre que celles mentionnées à la Section 2, notamment le sel sous-produit de l'industrie chimique. 2 Description Le sel de qualité alimentaire est un produit cristallin se composant principalement de chlorure de sodium. Il peut provenir de la mer, de gisements souterrains de sel de gemme, ou encore de saumure naturelle. 3 Facteurs essentiels de composition et de qualité 3.1 Teneur minimale en chlorure de sodium (NaCl) La teneur en chlorure de sodium (NaCl) ne doit pas être inférieure à 97 pour cent de l'extrait sec, non compris les additifs. 3.2 Produits secondaires et contaminants naturellement présents Le reste consiste en produits secondaires naturels, présents en quantités variables selon l'origine et la méthode de production du sel; ils comprennent principalement des sulfates, carbonates et bromures de calcium, de potassium, de magnésium et de sodium ainsi que des chlorures de calcium, potassium et magnésium. Des contaminants naturels peuvent également être présents en quantités variables, selon l'origine et la méthode de production du sel. Le cuivre n’excèdera pas 2 mg/kg (exprimé en tant que Cu). 3.3 Utilisation comme support On doit avoir recours à du sel de qualité alimentaire dans les cas où on utilise du sel comme support d'additifs alimentaires ou d'éléments nutritifs pour des raisons technologiques ou concernant la santé publique. À titre d'exemple de telles préparations, on peut citer les mélanges de sel avec un nitrate et/ou un nitrite (sel pour salaison): le sel mélangé avec de petites quantités de fluor, d'iode, de fer, de vitamines, etc., et avec des additifs employés comme supports de telles additions ou pour les rendre stables. 3.4 Iodisation du sel de qualité alimentaire Dans certaines régions déficitaires en l'iode, le sel de qualité alimentaire est iodé pour des motifs de santé publique, pour prévenir les troubles dus à une déficience en iode (IDD). 3.4.1 Composants d’iode La fortification du sel de qualité alimentaire par l›iode peut être réalisée au moyen d'iodures ou d'iodates de potassium et de sodium. 3.4.2 Limites maximales et minimales Les quantités maximales et minimales prises en compte pour l'iodation du sel sont calculées sous forme d'iode (exprimé en mg/kg) et établies par les autorités nationales responsables de la santé, en fonction des conditions locales de la déficience iodique. -- 3 of 8 -- 2 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS 3.4.3 Assurance de qualité Le sel iodé de qualité alimentaire sera produit uniquement par des producteurs fiables disposant des connaissances et du matériel nécessaire à une production correcte du sel de qualité alimentaire, et plus particulièrement au dosage correct et au mélange homogène. 4 Additifs alimentaires Les additifs alimentaires répertoriés dans les tableaux 1 et 2 de la Norme générale sur les additifs alimentaires (CXS 192-1995)1 dans la catégorie alimentaire 12.1.1 (Sel) peuvent être utilisés dans les aliments soumis à cette norme. 5 Contaminants Les produits couverts par cette norme s'aligneront sur les limites maximales de la Norme générale sur les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995)2. 6 Hygiène alimentaire Il est recommandé que les produits couverts par les dispositions de cette Norme soient préparés et traités conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)3, et autres textes Codex pertinents comme les Codes pratiques d’hygiène et les Codes d’usage. 7 Étiquetage Outre les dispositions de la Norme générale sur l'étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)4, les dispositions spécifiques ci-après sont applicables: 7.1 Nom du produit a) Le nom du produit déclaré sur l'étiquette doit être «sel». b) Le nom «sel» devra fournir une déclaration qui lui soit étroitement lié de «qualité alimentaire» ou “sel de caisson” ou “sel de table”. c) Seul le sel contenant un ou plusieurs sels de ferrocyanure, ajoutés à la saumure pendant le processus de cristallisation, peut être désigné par «sel dendritique». d) Lorsque le sel est utilisé comme support d'un ou plusieurs éléments nutritifs et vendu comme tel pour des raisons de santé publique, le produit sera désigné de manière appropriée sur l'étiquette en utilisant par exemple les expressions «sel fluoré», «sel iodé», «sel enrichi avec du fer», «sel enrichi avec des vitamines», etc., selon le cas. e) On pourra indiquer sur l'étiquette l'origine du sel, conformément à la Section 2, ou la méthode de production, à condition que cette indication ne soit pas susceptible de tromper le consommateur ou de l'induire en erreur. -- 4 of 8 -- 3 NORME SUR LE SEL DE QUALITÉ ALIMENTAIRE (CXS 150-1985) 7.2 Étiquetage des récipients non destinés à la vente L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021)5. 8 Emballage, transport et entreposage Dans tout programme d’iodation du sel, il importe de garantir que le sel contient la quantité recommandée d’iode au moment de sa consommation. La rétention de l’iode dans le sel dépend de la substance iodée utilisée, du type d’emballage, de l’exposition du conditionnement aux conditions climatiques environnantes et du temps écoulé entre l’iodation et la consommation. Afin de garantir que le sel iodé atteigne les consommateurs avec la concentration d’iode spécifiée, les précautions énoncées ci-après doivent être prises en compte par les pays où les conditions climatiques et d’entreposage pourraient entraîner des pertes importantes d’iode: a) Si nécessaire, afin d’éviter les pertes d’iode, le sel iodé doit être emballé dans des sacs hermétiques en polyéthylène de haute densité (HDPE) ou en polypropylène (PP) (laminés ou non laminés) or dans des sacs de jute doublés de polyéthylène de faible densité (sacs de jute de qualité 1803 DW doublés d’une feuille de polyéthylène de calibre 150). Dans de nombreux pays, ceci représente un changement radical par rapport aux matériaux d’emballage traditionnels, comme la paille ou le jute. Le coût de l’adjonction d’iode supplémentaire pour compenser les pertes d’iode découlant de l’utilisation d’emballages meilleur marché (comme la paille ou le jute) doit être comparé au coût de l’adoption d’un matériau d’emballage coûteux comme celui indiqué ci-dessus. b) Les unités d’emballage en vrac ne doivent pas dépasser 50 kg (conformément aux conventions de l’Organisation internationale du travail (OIT)) afin d’éviter l’utilisation de crochets pour soulever les sacs. c) Les sacs qui ont déjà été utilisés pour emballer d’autres articles comme des engrais, du ciment, des substances chimiques, etc. ne doivent pas être réutilisés pour emballer le sel iodé. d) Le réseau de distribution doit être rationalisé de façon à réduire l’intervalle entre l’iodation et la consommation du sel. e) Le sel iodé ne doit pas être exposé à la pluie, à une humidité excessive ou à la lumière du soleil directe, à tous les stades de son entreposage, de son transport ou de sa vente. f) Les sacs de sel iodé doivent être entreposés uniquement dans des pièces couvertes ou des entrepôts correctement ventilés. g) Le consommateur doit être informé qu’il doit entreposer le sel iodé de façon à le protéger d’une exposition directe à l’humidité, à la chaleur et à la lumière du soleil. 9 Méthodes d’analyse et d’échantillonnage Pour vérifier la conformité avec cette Norme, on utilisera les méthodes d'analyse et d'échantillonnage figurant dans les Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)6 se rapportant aux dispositions de cette Norme. -- 5 of 8 -- 4 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS Textes cités dans le document 1 Norme générale sur les additifs alimentaires (CXS 192-1995). 2 Norme générale sur les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995). 3 Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969). 4 Norme générale sur l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985). 5 Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021). 6 Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). -- 6 of 8 -- -- 7 of 8 -- Codex Alimentarius Recueil de normes alimentaires internationales élaborées dans le but de protéger la santé des consommateurs et d’assurer des pratiques loyales dans le commerce alimentaire. Les normes du Codex sont adoptées par la Commission du Codex Alimentarius, organisme intergouvernemental composé de 189 membres, créé par la FAO et l'OMS. Ces normes sont reconnues par l'Organisation mondiale du commerce comme la référence en matière de sécurité sanitaire des aliments com- mercialisés à l'échelle internationale. Secrétariat du Codex Alimentarius Contacts codex@fao.org codexalimentarius.org x.com/FAOWHOCodex youtube.com/@UNFAO Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture Rome (Italie) © FAO et OMS, 2026 Les appellations employées dans ce produit d’information et la présentation des données qui y figurent n’impliquent de la part de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) aucune prise de position quant au statut juridique ou au stade de développement des pays, territoires, villes ou zones ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites. FAO et OMS. 2026. Norme sur le sel de qualité alimentaire. Norme du Codex Alimentarius, No. CXS 150-1985. Commission du Codex Alimentarius. Rome. https://openknowledge.fao.org/handle/20.500.14283/cd8957fr Certains droits réservés. Cette œuvre est mise à disposition selon les termes de la licence Creative Commons Attribution-Utilisation non commerciale 4.0 International (CC BY-NC 4.0). -- 8 of 8 --