NORME SUR LA CRÈME ET LES CRÈMES PRÉPARÉES CXS 288-1976 Adoptée en 1976. Révisée en 2003 et 2008. Amendée en 2010, 2018, 2022 et 2024. -- 1 of 7 -- CXS 288-1976 2 Amendements de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, des amendements ont été apportés à la section 4. Additifs alimentaires. Amendements de 2022 Suite aux décisions prises lors de la quarante-cinquième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2022, des amendements ont été apportés à la section 7.3 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail. -- 2 of 7 -- CXS 288-1976 3 1. CHAMP D’APPLICATION La présente Norme (précédemment Codex Stan A-9-1976) s’applique à la crème et aux crèmes préparées destinées à la consommation directe ou à un traitement ultérieur, conformément à la description figurant à la section 2 de la présente Norme. 2. DESCRIPTION 2.1 La crème est le produit laitier fluidei plus ou moins riche en matière grasse qui se présente sous la forme d’une émulsion du type graisse-dans-lait écrémé et qui a été obtenue en la séparant physiquement du lait. 2.2 La crème reconstituée est la crème obtenue par la reconstitution des produits laitiers avec ou sans l’addition d’eau potable et avec les mêmes caractéristiques de produit fini que le produit décrit à la section 2.1. 2.3 La crème recombinée est la crème obtenue par la recombinaison des produits laitiers avec ou sans l’addition d’eau potable et avec les mêmes caractéristiques de produit fini que le produit décrit à la section 2.1. 2.4 Les crèmes préparées sont les produits laitiers obtenus en soumettant la crème, la crème reconstituée et/ou la crème recombinée à des traitements et des procédés appropriés pour obtenir les propriétés caractéristiques spécifiées ci-dessous. 2.4.1 La crème liquide préemballée est le produit laitier fluide obtenu en préparant et en emballant la crème reconstituée et/ou la crème recombinée pour la consommation directe et/ou l’utilisation directe en tant que tel. 2.4.2 La crème à fouetter est la crème liquide la crème reconstituée et/ou recombinée qui est destinée à être fouettée. Lorsqu’elle est destinée au consommateur final, la crème doit avoir été préparée de façon à faciliter le fouettage. 2.4.3 La crème emballée sous pression est la crème fluide la crème reconstituée et/ou la crème recombinée qui est emballée avec un gaz propulseur dans un récipient de propulsion sous pression, et qui devient de la crème fouettée lorsque distribuée par le récipient. 2.4.4 La crème fouettée est la crème fluide la crème reconstituée et/ou la crème recombinée dans lesquelles de l’air ou un gaz inerte a été incorporé sans inverser l’émulsion de type matière grasse dans le lait écrémé. 2.4.5 La crème fermentée est le produit laitier obtenu par la fermentation de la crème, de la crème reconstituée ou recombinée, par l’action de microorganismes appropriés, ce qui entraîne la réduction du pH avec ou sans coagulation. Lorsque la teneur en microorganisme(s) spécifique(s) est indiquée, directement ou indirectement, dans l’étiquetage ou à travers des allégations nutritionnelles au cours du processus commercial, ce(s) microorganisme(s)doivent être présent(s), viable(s), actif(s) et abondant(s) dans le produit à la date de durabilité minimale. Si le produit subit un traitement thermique après la fermentation, l’exigence portant sur la viabilité des micro-organismes ne s’applique plus. 2.4.6 La crème acidifiée est le produit laitier obtenu par l’acidification de la crème, de la crème reconstituée et/ou recombinée, par l’action d’acides et/ou de régulateurs d’acidité pour arriver à une réduction du pH avec ou sans la coagulation. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Matières premières Toutes crèmes et crèmes préparées: Le lait qui peut avoir subi des procédés mécaniques et physiques avant le traitement de la crème. En outre, en ce qui concerne les crèmes reconstituées ou recombinées: Beurreii, produits à base de matière grasse laitière, laits et crèmes en poudre et eau potable. En outre pour les crèmes préparées décrites de la section 2.4.2 à la section 2.4.6: Le produit qui reste après le retrait de la matière grasse laitière à travers le barattage du lait et de la crème pour fabriquer du beurre et des produits à base de matière grasse laitière (souvent appelé babeurre), et qui peut avoir été concentré et/ou séché. i Dans tous les produits dans lesquels apparaît le terme «fluide», ce dernier signifie: pouvant être versé à des températures supérieures à la température de congélation. ii Pour les spécifications, voir les normes Codex correspondantes. -- 3 of 7 -- CXS 288-1976 4 3.2 Ingrédients autorisés Seuls les ingrédients mentionnés ci-dessous peuvent être utilisés pour les objectifs et les catégories de produits spécifiés, et seulement dans les limites fixées. Ne devant être utilisés que pour les produits pour lesquels les stabilisants et/ou les épaississants sont justifiés (voir le tableau de la section 4):  Les produits dérivés exclusivement du lait ou du lactosérum contenant au moins 35 pour cent (m/m) de n’importe quel type de protéine laitière (y compris la caséine et les protéines de lactosérum ainsi que tout produit résultant de leur concentration ou mélange) et les poudres de lait: ces produits peuvent être utilisés de la même manière que les stabilisants et les épaississants, à condition qu’ils ne soient ajoutés que dans les quantités fonctionnellement nécessaires et ne dépassant pas 20 g/kg, et compte tenu de toute utilisation des stabilisants/épaississants énumérés à la section 4.  Gélatine et amidons: Ces substances peuvent être utilisées de la même manière que les stabilisants, à condition qu’elles ne soient ajoutées que dans les quantités fonctionnellement nécessaires comme prévu par les bonnes pratiques de fabrication, et compte tenu de l’utilisation des stabilisants/épaississants énumérés à la section 4. En outre: utilisables seulement dans les crèmes fermentées:  Levains de microorganismes inoffensifs y compris ceux spécifiés à la section 2 de la Norme pour les laits fermentés (CXS 243-2003)1. En outre: utilisables seulement dans la crème fermentée et la crème acidifiée:  Présure et autres enzymes coagulantes inoffensives et appropriées destinées à l’amélioration de la texture sans provoquer de coagulation enzymatique.  Chlorure de sodium. 3.3 Composition Matière grasse laitière: minimum 10 pour cent (w/w) Les modifications en matière de composition inférieures au minimum spécifié ci-dessus pour la matière grasse laitière ne sont pas considérées comme étant conformes à la section 4.3.3 de la Norme générale pour l’utilisation de termes de laiterie (CXS 206-1999)2. 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Seules les catégories d’additifs indiquées dans le tableau ci-dessous peuvent être utilisées pour les catégories de produits spécifiées. Les stabilisants et les épaississants, dont les amidons modifiés, peuvent être utilisés, seuls ou en combinaison, en conformité avec la définition des produits laitiers et uniquement dans la mesure de leur nécessité fonctionnelle, compte tenu de toute utilisation de la gélatine et de l’amidon telle qu’elle est établie à la section 3.2. Les régulateurs de l’acidité, les émulsifiants, les stabilisants et les épaississants dans la catégorie d’aliments 01.4.1 (Crème pasteurisée (nature)), les régulateurs de l’acidité, les émulsifiants, les gaz de conditionnement, les gaz propulseurs, les stabilisants et les épaississants dans la catégorie d’aliments 01.4.2 (Crèmes stérilisées et UHT, crèmes à fouetter ou fouettées et crèmes à teneur réduite en matière grasse (nature)) et les régulateurs de l’acidité, les émulsifiants, les stabilisants et les épaississants dans la catégorie d’aliments 01.4.3 (Crème épaisse (nature)) utilisés conformément aux tableaux 1 et 2 de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995)3 et seulement certains des régulateurs de l’acidité, des émulsifiants, des stabilisants et des épaississants de la catégorie d’aliments 01.4.3 (Crème épaisse (nature)) indiqués dans le tableau 3 sont acceptables pour un emploi dans les aliments conformes à cette norme. -- 4 of 7 -- CXS 288-1976 5 Catégorie de produit Catégorie d’additifs Stabilisants(a) Régulateurs d’acidité(a) Épaississants (a) et émulsifiants(a) Gaz propulseurs Crème liquide préemballée (2.4.1): X X X – Crème à fouetter (2.4.2): X X X – Crème emballée sous pression (2.4.3): X X X X Crème fouettée (2.4.4): X X X X Crème fermentée (2.4.5): X X X – Crème acidifiée (2.4.6): X X X – (a) Ces additifs peuvent être utilisés pour assurer la stabilité et l’intégrité de l’émulsion, compte tenu de la teneur en matière grasse et de la durabilité du produit. S’agissant de la durabilité, il convient de faire particulièrement attention au niveau de traitement thermique utilisé, car l’utilisation de ces additifs n’est pas nécessaire pour certains produits qui ne sont pasteurisés qu’au minimum. X L’utilisation de ces additifs est justifiée d’un point de vue technologique. – L’utilisation de ces additifs n’est pas justifiée d’un point de vue technologique. 5. CONTAMINANTS Les produits visés par les dispositions de la présente Norme doivent être conformes aux limites maximales de contaminants prescrites pour ces produits dans la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995)4. Le lait utilisé pour la fabrication des produits visés par les dispositions de la présente Norme doit être conforme aux limites maximales de contaminants et de toxines prescrites pour le lait dans la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995)4 ainsi qu’aux limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires ou de pesticides prescrites pour le lait par la Commission du Codex Alimentarius. 6. HYGIÈNE Il est recommandé que les produits visés par les dispositions de la présente Norme soient préparés et manipulés conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1- 1969)5, du Code d’usages en matière d’hygiène pour le lait et les produits laitiers (CXC 57-2004)6 et des autres textes pertinents du Codex tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. Les produits doivent satisfaire à tout critère microbiologique établi conformément aux Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997)7. 7. ÉTIQUETAGE Outre les dispositions de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1- 1985)8 et la Norme générale pour l’utilisation de termes de laiterie (CXS 206-1999)2, les dispositions spécifiques ci-après s’appliquent: 7.1 Nom du produit 7.1.1 Le nom du produit doit être celui spécifié dans la section 2 de la présente Norme, selon le cas et compte tenu de la section 7.1.3. Cependant, la «crème liquide préemballée» peut avoir la désignation «crème» et les «crèmes emballées sous pression» peuvent être désignées par un autre terme descriptif qui fait référence à leur nature ou à l’usage auquel elles sont destinées ou qui fait référence à la «crème fouettée». L’expression «crème préparée» ne doit pas être appliquée en tant que dénomination. -- 5 of 7 -- CXS 288-1976 6 Les produits couverts par la présente Norme peuvent parfois être désignés par d’autres noms de variétés spécifiées dans la législation nationale du pays dans lequel le produit est fabriqué et/ou vendu, ou par un nom existant dans l’usage commun, à condition que ces désignations n’induisent pas le consommateur en erreur dans le pays de vente au détail en ce qui concerne le caractère et l’identité du produit. En outre, les mentions portées sur l’étiquette, telles que la désignation de crèmes fermentées et les allégations de teneur, peuvent comprendre, lorsqu’approprié, une référence aux termes «Acidophilus», «kefir» et «kumys» à condition que le produit ait été fermenté par le(s) levain(s) spécifique(s) correspondant(s) spécifiés dans la section 2.1 de la Norme pour les laits fermentés (CXS 243-2003)1 et pourvu que le produit soit conforme avec les critères microbiologiques qui s’appliquent au lait fermenté correspondant, tel que spécifié par la section 3.3 de cette Norme. 7.1.2 La désignation doit être accompagnée d’une indication, acceptable dans le pays de vente au détail, de la teneur en matière grasse, soit sous forme de valeur numérique soit par le biais d’un terme qualifiant, soit faisant partie du nom ou dans une position évidente dans le même champ de vision. Les allégations nutritionnelles, si elles sont utilisées, devront être conformes aux Directives pour l’emploi des allégations relatives à la nutrition et à la santé (CXG 23-1997)9. À cette seule fin, le niveau de 30 pour cent de matière grasse laitière constitue la référence. 7.1.3 Les crèmes fabriquées par la recombinaison ou la reconstitution des ingrédients laitiers spécifiés aux sections 2.2 et 2.3 seront étiquetées «crème recombinée» ou «crème reconstituée» ou par tout autre terme qualifiant explicite si le consommateur risqué d’être induit en erreur par l’absence de cet étiquetage. 7.1.4 Une description appropriée du traitement thermique utilisé doit être donnée, soit en tant que partie intégrale du nom, soit dans une position évidente dans le même champ de vision, lorsque l’absence de cette indication risque d’induire le consommateur en erreur. Lorsque l’étiquetage fait référence au(x) type(s) de traitement(s) thermique(s) utilisé(s), les définitions adoptées par la Commission du Codex Alimentarius devront être appliquées. 7.2 Déclaration de la teneur en matière grasse laitière Si le consommateur risque d’être induit en erreur par son omission, la teneur en matière grasse laitière doit être déclarée d’une manière jugée acceptable dans le pays de vente au consommateur final, soit (i) en pourcentage de la masse ou du volume, soit (ii) engrammes par portion, précisés sur l’étiquette, à condition que le nombre de portions soit indiqué. Si une teneur en matière grasse est indiquée par une valeur numérique en conformité avec la section 7.1.2, une telle indication peut constituer la déclaration de teneur en matière grasse, à condition que l’indication comprenne toute information supplémentaire ainsi que requise ci-dessus. 7.3 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346‑2021)10. 8. MÉTHODES D’ÉCHANTILLONNAGE ET D’ANALYSE Pour vérifier la conformité avec cette Norme, on utilisera les méthodes d'analyse et d'échantillonnage figurant dans les Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)11 se rapportant aux