NORME SUR LE CAVIAR D'ESTURGEON CXS 291-2010 Adoptée en 2010. Amendée en 2013, 2018 et 2024. -- 1 of 8 -- CXS 291-2010 2 Amendements de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre de 2024, la section 7.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail a été amendée en ajoutant un texte faisant référence à la Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021); et la section 8 Échantillonnage, examen et analyse a été amendée en remplaçant les méthodes d'analyse et les critères de performance numériques par une référence aux Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). -- 2 of 8 -- CXS 291-2010 3 1. CHAMP D'APPLICATION La présente Norme s'applique au caviar d'esturgeon en grain des poissons de la famille des Acipenseridae. 2. DESCRIPTION 2.1 Définitions Les définitions suivantes s'appliquent dans la présente Norme: Œufs de poisson: œufs non ovulés séparés du tissu conjonctif des ovaires. Les œufs ovulés provenant d’esturgeons d’aquaculture peuvent être utilisés. Caviar: produit obtenu à partir des œufs de poissons de la famille des Acipenseridae traités avec du sel de qualité alimentaire. 2.2 Définition du produit Le produit est préparé à partir des œufs d’esturgeons appartenant à la famille des Acipenseridae (quatre genres Acipenser, Huso, Pseudoscaphirhynchus et Scaphirhynchus et des hybrides de ces espèces). Les œufs ont à peu près tous la même taille et une couleur uniforme et caractéristique de l'espèce utilisée. La couleur peut aller du gris clair au noir, ou du jaune clair au gris jaunâtre. Les nuances brunâtres et verdâtres sont admissibles. Le produit est préparé en ajoutant du sel et il est destiné à la consommation humaine directe. La teneur en sel du produit est supérieure ou égale à 3 g/100 g et inférieure ou égale à 5 g/100 g dans le produit final. 2.3 Définition du procédé de transformation Après une préparation préalable adaptée, le caviar devra être soumis à un traitement ou à des conditions suffisantes pour prévenir le développement de microorganismes pathogènes formant ou non des spores, et remplir les conditions énumérées ci-dessous. Les œufs ovulés sont récoltés après induction hormonale de l’ovulation de la femelle. Les œufs sont traités de manière adéquate pour éliminer la couche adhésive et durcir l’enveloppe. Si des hormones sont utilisées pour produire des oeufs ovulés, leur utilisation devrait être approuvée par l’autorité de tutelle compétente. Le produit devra être préparé en salant les œufs de poisson avec du sel de qualité alimentaire. Durant l’emballage, l’entreposage et la vente au détail, la température du produit se situe entre +2 ºC et +4 °C, alors que pour la vente en gros, y compris l’entreposage et le transport, les températures se situent entre 0 et -4 °C. Ni la congélation ni l’entreposage à l’état congelé ne sont permis à moins que la détérioration de la qualité soit évitée. Le produit sera emballé dans:  des boîtes de métal dont l'intérieur est revêtu de laque ou d'émail stable de qualité alimentaire;  des pots de verre;  d’autres récipients appropriés de qualité alimentaire. Le reconditionnement du produit de récipients plus grands vers des récipients plus petits dans des conditions contrôlées qui maintiennent la qualité et la sécurité du produit sera autorisé. Le mélange de caviar provenant d’espèces d’esturgeon ou de lots différents ne sera pas autorisé. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Matière première Le caviar devra être préparé à partir des œufs de poisson extraits d'esturgeons sains et propres à la consommation appartenant aux espèces biologiques des genres décrits à la section 2.2 qui présentent la qualité voulue pour être vendus frais pour la consommation humaine. 3.2 Sel Le sel devra être de qualité alimentaire et conforme à toutes les normes Codex applicables. 3.3 Produit fini Le produit devra remplir les exigences de la présente Norme lorsqu'un lot, examiné conformément aux exigences qui figurent à la section 10, satisfait aux dispositions qui figurent à la section 9. Le produit sera examiné selon les méthodes qui figurent dans les Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)1. -- 3 of 8 -- CXS 291-2010 4 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Les régulateurs d'acidité, les antioxydants et les conservateurs répertoriés dans le tableau III de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995)2 sont acceptables pour un emploi dans ce produit conformément à cette Norme. 5. CONTAMINANTS Les produits visés par les dispositions de la présente Norme devront être conformes aux limites maximales de la Norme générale sur les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995)3 et aux limites maximales de résidus (LMR) pour les pesticides et les médicaments vétérinaires fixées par la Commission du Codex Alimentarius. En outre, les dispositions spécifiques suivantes s’appliquent: Pour du caviar obtenu à partir d’œufs ovulés, le traitement des poissons (par exemple aux hormones) et la quantité conséquente de résidus dans le produit final devront être conformes aux dispositions pertinentes de la sous-section 6.3.2 Médicaments vétérinaires du Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche (CXC 52-2003, section 6 - Production aquacole)4 en particulier pour la conformité à la LMR et au délai d’attente. 6. HYGIÈNE Il est recommandé de préparer et de manipuler les produits visés par les dispositions de la présente Norme conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)5 et d’autres codes d’usages pertinents du Codex. Les produits devraient être conformes à tout critère microbiologique établi conformément aux Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21- 1997)6. Le produit ne devra contenir aucune autre substance dans des quantités susceptibles de constituer un risque pour la santé selon les normes établies par la Commission du Codex Alimentarius. Le produit fini devra être exempt de toute matière étrangère présentant un danger pour la santé humaine. 7. ÉTIQUETAGE Outre la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)7, les dispositions spécifiques ci-dessous sont applicables : 7.1 Nom du produit Pour la famille des Acipenseridae, le nom du produit devra être “caviar” ou “caviar” suivi du nom usuel (Beluga pour le Huso huso, Ossetra pour les Acipenser guldenstaedtii et Acipenser persicus, Sevruga pour le Acipenser stellatus), conformément à la législation et aux usages du pays dans lequel le produit est vendu et de manière à ne pas tromper le consommateur. Pour des esturgeons qui n’ont pas de nom commun, le nom peut être complété avec le code d’identification ou le nom scientifique de l’espèce conformément à l’appendice A. Pour les hybrides, le nom commun sera complété du mot «hybride» et les espèces parentes d’esturgeon peuvent apparaître conformément à l’appendice A. Pour du caviar obtenu à partir d’œufs ovulés, le nom du produit devra être «caviar provenant d’œufs ovulés». L’étiquetage devra être rédigé de manière à éviter tout risque de tromperie des consommateurs sur la nature du produit. 7.2 Instructions d’entreposage L’étiquetage devra comprendre un libellé qui indique que le produit devra être entreposé dans des conditions de temps/température adéquates. 7.3 Reconditionnement Dans le cas de reconditionnement du produit, le code d’enregistrement de l’établissement de reconditionnement devra être identifié. -- 4 of 8 -- CXS 291-2010 5 7.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail Chaque contenant primaire devra être étiqueté avec les numéros du lot et de l’espèce. L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021)8. 8. ÉCHANTILLONNAGE, EXAMEN ET ANALYSE 8.1 Échantillonnage  L'échantillonnage de lots pour examen du produit se fera conformément aux Directives générales sur l’échantillonnage (CXG 50-2004)9. L'unité d’échantillon est le contenant primaire.  Le prélèvement d'échantillons dans les lots pour la détermination du poids net devra se faire conformément à un plan d'échantillonnage approprié répondant aux critères établis par la Commission du Codex Alimentarius.  Le prélèvement d'échantillons dans les lots pour la détermination des microorganismes pathogènes et des parasites devra se faire conformément au document CXG 21-19976. 8.2 Examen 8.2.1 Examen organoleptique Les échantillons prélevés pour l’examen organoleptique et physico-chimique devront être évalués par une personne formée à cet examen, et conformément aux méthodes décrites dans les Directives pour l’évaluation organoleptique en laboratoire du poisson et des mollusques et crustacés (CXG 31-1999)10. 8.3 Analyse Afin de vérifier la conformité à cette Norme, les méthodes d’analyse et d’échantillonnage contenues dans le document CXS 234-19991 correspondant aux dispositions de cette Norme doivent être utilisées. 9. DÉFINITION DES DÉFAUTS On considèrera que l’unité d’échantillon est défectueuse lorsqu'elle présente une des propriétés définies dans les sections de 9.1 à 9.4. 9.1 Matières étrangères La présence dans l’unité d’échantillon de toute matière qui ne provient pas d’œufs d’esturgeon, qui ne constitue pas un danger pour la santé humaine et qui est facilement décelable à l’œil nu ou dont la présence est déterminée par n’importe quelle méthode, y compris l’emploi d’une loupe, signale la non-conformité avec les bonnes pratiques de fabrication et d’hygiène. 9.2 Odeur et arôme Le produit dégage une odeur, ou présente un arôme indésirable, persistant et distinct, révélateur de décomposition, ou un goût de produits d'alimentation pour les poissons (dans le cas de poissons élevés en aquaculture), ou de contamination par des substances étrangères (par exemple du fioul). 9.3 Consistance et présentation  La présence de grains de caviar dont l’enveloppe ferme ne se mastique pas facilement, ou est trop ténue.  La rupture des membranes extérieures lorsqu'on tente de séparer les grains.  La présence d’œufs cassés ou de liquide. 9.4 Matières indésirables La présence de restants de membranes et/ou de graisse sécrétée dans du caviar fini. -- 5 of 8 -- CXS 291-2010 6 10. ACCEPTATION DES LOTS On considérera qu’un lot est conforme à la présente Norme lorsque:  Le nombre total d'unités défectueuses déterminées selon la section 9 ne dépasse pas le nombre admissible du plan d’échantillonnage approprié qui figure dans le document CXG 50-20049.  Le poids net moyen de toutes les unités d’échantillons n'est pas inférieur au poids déclaré, à condition qu'aucun récipient individuel ne contienne moins de 95 pour cent du poids déclaré.  Les exigences concernant les additifs alimentaires, les contaminants, l’hygiène et l’étiquetage des sections 4, 5, 6 et 7 sont remplies. -- 6 of 8 -- CXS 291-2010 7 APPENDICE A Tableau 1. Codes d'identification des espèces d'esturgeons Dénomination des espèces d’esturgeons – Noms scientifiques Code Huso huso HUS Huso dauricus DAU Acipenser naccari NAC Acipenser transmontanus TRA Acipenser schrenkii SCH Acipenser sturio STU Acipenser baerii baikalensis BAI Acipenser sinensis SIN Acipenser dabryanus DAB Acipenser persicus PER Acipenser brevirostrum BVI Acipenser fulvescens FUL Acipenser oxyrhynchus OXY Acipenser oxyrhynchus desotoi DES Acipenser gueldenstaedtii GUE Acipenser medirostris MED Acipenser baerii BAE Acipenser micadoi MIK Acipenser stellatus STE Acipenser ruthenus RUT Acipenser nudiventris NUD Pseudoscaphirhynchus fedtschenkoi FED Pseudoscaphirhynchus hermanni HER Pseudoscaphirhynchus kaufmanni KAU Scaphirhynchus platorhynchus PLA Scaphirhynchus albus suttkusi ALB Scaphirhynchus suttkus SUS Hybrides de ces espèces : code de l’espèce femelle x code de l’espèce mâle YYY x XXX -- 7 of 8 -- CXS 291-2010 8 RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES 1 FAO et OMS. 1999. Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 234-1999. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 2 FAO et OMS. 1995. Norme générale pour les additifs alimentaires. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 192-1995. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 3 FAO et OMS. 1995. Norme générale sur les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 193-1995. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 4 FAO et OMS. 2003. Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 52-2003. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 5 FAO et OMS. 1969. Principes généraux d’hygiène alimentaire. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 1-1969. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 6 FAO et OMS. 1997. Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments. Directive du Codex Alimentarius, nº CXG 21-1997. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 7 FAO et OMS. 1985. Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 1-1985. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 8 FAO et OMS. 2021. Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 346-2021. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 9 FAO et OMS. 2004. Directives générales sur l’échantillonnage. Directive du Codex Alimentarius, nº CXG 50-2004. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 10 FAO et OMS. 1999. Directives pour l'évaluation organoleptique en laboratoire du poisson et des mollusques et crustacés. Directive du Codex Alimentarius, nº CXG 31-1999. Commission du Codex Alimentarius. Rome. -- 8 of 8 --