NORME SUR LES BLOCS SURGELÉS DE FILETS DE POISSON, DE CHAIR DE POISSON HACHÉE ET DE MÉLANGES DE FILETS ET DE CHAIR DE POISSON HACHÉE CXS 165-1989 Adoptée en 1989. Révisée en 1995 et 2017. Amendée en 2011, 2013, 2014, 2016 et 2024. -- 1 of 7 -- CXS 165-1989 2 Amendements de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, la section 6.4 (Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail) a été amendée en remplaçant le texte par une référence à la Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021), et la section 7 (Échantillonnage, examen et analyse) a été amendée en remplaçant les méthodes d'analyse et/ou les critères de performance numérique par une référence aux Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). -- 2 of 7 -- CXS 165-1989 3 1. CHAMP D'APPLICATION La présente Norme s'applique aux blocs surgelés de chair compacte de poisson préparés à partir de filetsi ou de chair hachée de poisson, ou d'un mélange de filets et de chair hachée de poisson, et destinés à une transformation ultérieure. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit Les blocs surgelés sont des masses compactes rectangulaires ou d'autres formes régulières de filets de poisson, de chair de poisson hachée ou d'un mélange de ceux-ci, propres à la consommation humaine, et préparés à partir:  de poissons d'une même espèce; ou  d'un mélange d'espèces de caractéristiques organoleptiques similaires. Les filets sont des tranches de poisson de dimensions et de formes irrégulières prélevées sur la carcasse parallèlement à la colonne vertébrale, ainsi que les sections de tels filets, avec ou sans peau. La chair de poisson hachée utilisée pour la fabrication des blocs est constituée de particules de muscles longs et est essentiellement exempte d'arêtes, de viscères et de peau. 2.2 Définition de la transformation Après avoir subi une préparation appropriée, le produit doit être soumis à un traitement de congélation et être conforme aux dispositions énoncées ci-après. Le traitement de congélation doit être effectué à l'aide d'un équipement approprié de façon que l'intervalle des températures de cristallisation maximale soit franchi rapidement. La surgélation n'est jugée achevée que lorsque la température du produit est égale ou inférieure à -18 C au centre thermique après stabilisation thermique. Le produit doit être conservé à l'état surgelé de manière à en maintenir la qualité pendant les opérations de transport, d'entreposage et de distribution. Le reconditionnement ou d'autres transformations ultérieures au niveau industriel de produits intermédiaires surgelés, dans des conditions contrôlées de nature à en maintenir la qualité, suivis d'un nouveau traitement de surgélation, est autorisé. Ces produits doivent être transformés et conditionnés de manière à réduire au minimum la déshydratation et l'oxydation. 2.3 Présentation Tous les modes de présentation sont autorisés sous réserve:  qu'ils soient conformes à toutes les dispositions de la présente Norme; et  qu’ils soient convenablement décrits sur l’étiquette afin de ne pas créer de confusion ou d’induire le consommateur en erreur. Les blocs peuvent être présentés comme étant sans arêtes sous réserve que toutes les arêtes aient été enlevées, y compris les arêtes intramusculaires. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Poisson Les blocs surgelés doivent être préparés à partir de filets ou de chair hachée de poissons sains d'une qualité qui leur permette d'être vendus à l'état frais pour la consommation humaine. 3.2 Givrage Si les produits sont givrés, l'eau utilisée pour le givrage ou pour la préparation de solutions de givrage doit être potable ou être de l'eau de mer propre. L’eau potable est de l’eau douce qui convient à la consommation humaine. Les normes de potabilité ne doivent pas être inférieures à celles de la dernière édition des Directives pour la qualité de l'eau de boisson de l'Organisation mondiale de la Santé (OMS)1. L'eau de mer propre est de l'eau de mer qui satisfait aux mêmes normes microbiologiques que l'eau potable et doit être exempte de substances indésirables. i Y compris des morceaux de filets. -- 3 of 7 -- CXS 165-1989 4 3.3 Autres ingrédients Tous les autres ingrédients utilisés doivent être de qualité alimentaire et conforme à toutes les normes Codex pertinentes. 3.4 Décomposition Le produit ne doit pas contenir plus de 10 mg/100 g d'histamine sur la base de la valeur moyenne mesurée dans l'unité-échantillon analysée. Cette disposition ne s'applique qu'aux espèces des familles suivantes: Clupéidés, Scombridés, Scombrésoxidés, Pomatomidés et Coryphénidés. 3.5 Produit fini Le produit doit répondre aux spécifications de la présente Norme lorsque les lots examinés comme indiqué dans la section 9 satisfont aux dispositions de la section 8. Le produit sera examiné à l'aide des méthodes indiquées dans la section 7. 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Les régulateurs de l’acidité, antioxydants, humectants et épaississants conformément aux tableaux I et II de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995)2 dans la catégorie d’aliments 09.2.1 (Poisson, filets de poisson et produits de la pêche surgelés, y compris mollusques, crustacés et échinodermes) et ses catégories d’aliments mère sont acceptables pour un emploi dans les aliments conformément à cette Norme. 5. HYGIÈNE Il est recommandé que le produit visé par la présente Norme soit préparé et manipulé conformément aux sections pertinentes des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)3, du Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche (CXC 52-2003)4, du Code d’usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés (CXC 8-1976)5 et d’autres codes d’usages en matière d’hygiène et codes d’usages pertinents du Codex. Les produits devraient satisfaire à tout critère microbiologique établi conformément aux Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997)6. Le produit fini doit être exempt de toute matière étrangère qui présente un danger pour la santé humaine. Quand il est analysé selon les méthodes d'échantillonnage et d'examen appropriées prescrites par la Commission du Codex Alimentarius, le produit:  doit être exempt de micro-organismes ou de substances produites par des micro-organismes en quantité pouvant présenter des risques pour la santé, conformément aux normes établies par la Commission du Codex Alimentarius; et  ne doit pas contenir plus de 20 mg d’histamine par 100 g de toute unité-échantillon; cette disposition ne s'applique qu'aux espèces des familles suivantes: Clupéidés, Scombridés, Scombrésoxidés, Pomatomidés et Coryphénidés;  doit être exempt de toute autre substance en quantités pouvant présenter des risques pour la santé, conformément aux normes établies par la Commission du Codex Alimentarius. 6. ÉTIQUETAGE Outre la Norma générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)7, les dispositions spécifiques ci-après sont applicables: 6.1 Nom du produit Le nom du produit doit être "blocs de x y", conformément aux lois, usages ou pratiques du pays où le produit sera distribué, "x" représentant le nom commun de l'espèce ou des espèces conditionnées et "y" le mode de présentation du bloc (voir section 2.3). Si le produit a été givré avec de l'eau de mer, cela doit être indiqué sur l'étiquette. Le terme "surgelé" doit aussi figurer sur l'étiquette; toutefois, le terme "congelé peut être utilisé dans les pays où il est couramment appliqué aux produits transformés conformément aux dispositions de la section 2.2 de la présente Norme. La proportion de chair hachée supérieure à 10 pour cent du contenu net en poisson doit être déclarée en intervalles de pourcentages: 10-25, plus de 25-35, etc. Les blocs contenant plus de 90 pour cent de chair hachée sont considérés comme des blocs de chair hachée. L'étiquette doit indiquer que le produit doit être conservé dans des conditions propres à en maintenir la qualité pendant les opérations de transport, d'entreposage et de distribution. -- 4 of 7 -- CXS 165-1989 5 6.2 Contenu net (blocs givrés) Si le produit a été givré, le contenu net déclaré ne doit pas comprendre le poids du givre. 6.3 Instructions d'entreposage Les mentions d'étiquetage doivent indiquer que le produit doit être entreposé à une température égale ou inférieure à -18 C. 6.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021)8. 7. ÉCHANTILLONNAGE, EXAMEN ET ANALYSE 7.1 Échantillonnage 7.1.1 Plan d'échantillonnage pour les blocs de poisson Le prélèvement d'échantillons dans les lots pour l'examen du produit doit se faire en conformité du plan d'échantillonnage ci-dessous. L'unité-échantillon est le bloc entier. Taille du lot (nombre de blocs) Taille de l'échantillon (nombre de blocs à examiner) (n) Critère d'acceptation (c) Moins de 15 2 0 16 – 50 3 0 51 – 150 5 1 151 – 500 8 1 501 - 3200 13 2 3201 – 35000 20 3 plus de 35000 32 5 Si le nombre de blocs défectueux de l'échantillon est inférieur ou égal à (c), le lot est accepté. Dans le cas contraire, il est refusé. Le prélèvement d'échantillon dans les lots pour le contrôle du poids net doit se faire en conformité d'un plan d'échantillonnage approprié satisfaisant aux critères établis par la Commission du Codex Alimentarius. 7.2 Examen 7.2.1 Examen organoleptique et physique Les échantillons prélevés pour l'examen organoleptique et physique doivent être évalués par des personnes expérimentées et conformément aux Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées (CXS 234- 1999)9 et conformément aux Directives pour l’évaluation organoleptique en laboratoire du poisson et des mollusques et crustacés (CXG 31-1999)10. 7.2.2 Détection des parasites dans les blocs de filets sans peau (méthode de type I) Toute l'unité-échantillon est examinée de façon non destructive en plaçant des portions appropriées de l'unité- échantillon décongelée sur une feuille d'acrylique de 5 mm d'épaisseur, d'une translucidité de 45 pour cent, placée au-dessus d'une source lumineuse suffisante pour donner 1500 lux à 30 cm au-dessus de la feuille. 7.3 Analyse Pour vérifier la conformité avec cette Norme on utilisera les méthodes d’analyse et d’échantillonnage dans le document CXS 234-19999 qui sont pertinentes pour les dispositions de la présente Norme. -- 5 of 7 -- CXS 165-1989 6 8. CLASSIFICATION DES UNITÉS DÉFECTUEUSES Toute unité-échantillon qui présente les défauts définis ci-après sera jugée défectueuse. 8.1 Déshydratation profonde Plus de 10 pour cent de la surface de l'unité-échantillon présentent une perte d'humidité excessive apparaissant sous la forme d'une nette coloration blanche ou jaune en surface, qui masque la couleur de la chair, pénètre sous la surface et ne peut être facilement enlevée par grattage à l'aide d'un couteau ou d'un autre instrument tranchant sans altérer indûment l'aspect du bloc. 8.2 Matières étrangères Présence dans l'unité-échantillon de toute matière qui ne provient pas du poisson (à l'exclusion du matériel d'emballage), qui ne constitue pas un danger pour la santé humaine et qui est facilement décelable à l’œil nu ou dont la proportion déterminée par n'importe quelle méthode, y compris l'emploi d'une loupe, est le signe d'un manque de conformité aux bonnes pratiques de fabrication et d'hygiène. 8.3 Parasites Présence de deux parasites ou plus par kg d'unité-échantillon décelés par la méthode décrite en la section 7.2.2, avec un diamètre capsulaire supérieur à 3 mm, ou d'un parasite non encapsulé de plus de 10 mm de longueur. 8.4 Arêtes (dans les confections dites sans arêtes) Présence de plus d'une arête par kg d'une longueur égale ou supérieure à 10 mm ou d'un diamètre égal ou supérieur à 1 mm; une arête d'une longueur inférieure ou égale à 5 mm ne constitue pas un défaut si son diamètre ne dépasse pas 2 mm. On ne tient pas compte de la base de l'arête (point d'attache sur la vertèbre) si sa largeur est inférieure ou égale à 2 mm ou si elle peut être facilement enlevée avec l'ongle. 8.5 Odeur et saveur Unité-échantillon présentant des odeurs ou des saveurs persistantes et distinctes indésirables liées à la décomposition, au rancissement ou aux aliments ingérés. 8.6 Anomalies de la chair Unité-échantillon présentant une consistance gélatineuse excessive de la chair et un filet présentant une teneur en eau supérieure à 86 pour cent, ou unité-échantillon présentant une consistance pâteuse due à une infestation parasitaire affectant plus de 5 pour cent en poids de l'unité-échantillon. 9. ACCEPTATION DES LOTS Un lot jugé conforme à la présente Norme lorsque:  le nombre total d'unités défectueuses, déterminé conformément à la section 8, n'est pas supérieur au critère d'acceptation c) du plan d'échantillonnage de la section 7; et  le poids net moyen de toutes les unités-échantillons n'est pas inférieur au poids déclaré, sous réserve que le contenu d'aucun récipient ne soit pas excessivement faible; et  les dispositions concernant les additifs alimentaires, l'hygiène et l'étiquetage énoncées dans les sections 4, 5 et 6 sont respectées. -- 6 of 7 -- CXS 165-1989 7 RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES 1 OMS. 2017. Directives sur la qualité de l'eau de boisson. Quatrième édition intégrant le premier additif. Genève. https://www.who.int/fr/publications/i/item/9789241549950 2 FAO et OMS. 1995. Norme générale pour les additifs alimentaires. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 192-1995. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 3 FAO et OMS. 1969. Principes généraux d’hygiène alimentaire. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 1-1969. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 4 FAO et OMS. 2003. Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 52-2003. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 5 FAO et OMS. 1976. Code d'usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 8-1976. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 6 FAO et OMS. 1997. Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments. Directive du Codex Alimentarius, nº CXG 21-1997. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 7 FAO et OMS. 1985. Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 1-1985. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 8 FAO et OMS. 2021. Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 346-2021. Commission du Codex Alimentarius. R