CODEX STAN 303 Page 1 de 4 NORME POUR LES TAMARILLOS1 (CODEX STAN 303-2011) 1. DÉFINITION DU PRODUIT La présente norme vise les variétés commerciales de tamarillos issues du Cyphomandra betacea Sent ou Solananum betaceum Cav., de la famille des Solanaceae, destinés à être livrés à l’état frais au consommateur, après conditionnement et emballage, à l’exclusion des tamarillos destinés à la transformation industrielle. 2. DISPOSITIONS CONCERNANT LA QUALITÉ 2.1 CARACTÉRISTIQUES MINIMALES Dans toutes les catégories, compte tenu des dispositions particulières prévues pour chaque catégorie et des tolérances admises, les tamarillos doivent être:  entiers;  sains; sont exclus les produits atteints de pourriture ou d’altérations telles qu’elles les rendraient impropres à la consommation;  propres, pratiquement exempts de matières étrangères visibles;  pratiquement exempts de ravageurs et de dommages causés par les ravageurs affectant l’aspect général du produit;  exempts d’humidité extérieure anormale, exception faite de la condensation qui apparaît lors du retrait de la chambre froide;  exempts de toute odeur et/ou saveur étrangères;  fermes;  d’aspect frais;  dont le pédoncule se trouve à la hauteur du premier nœud. 2.1.1 Les tamarillos doivent avoir atteint un degré de développement et de maturité2 satisfaisant compte tenu des caractéristiques de la variété et de la région de production. Le développement et l’état des tamarillos doivent être tels qu’ils leur permettent: - de supporter le transport et la manutention; et - d’arriver dans des conditions satisfaisantes au lieu de destination. 2.2 CLASSIFICATION Les tamarillos sont classés en trois catégories, comme suit: 2.2.1 Catégorie « Extra » Les tamarillos de cette catégorie doivent être de qualité supérieure. Ils doivent présenter les caractéristiques de la variété. Ils doivent être exempts de défauts, à l’exception de très légères altérations superficielles, à condition que celles-ci ne portent pas atteinte à l’aspect général du produit, à sa qualité, à sa conservation et à sa présentation dans l’emballage. 1 Connues dans certaines régions sous le nom de « tomates en arbre » ou « tomates arbustives ». 2 La maturité des tamarillos peut être évaluée visuellement à partir de la couleur externe du fruit, et confirmée en examinant le contenu de la pulpe ainsi que par un test à l’iode. -- 1 of 4 -- CODEX STAN 303 Page 2 de 4 2.2.2 Catégorie I Les tamarillos de cette catégorie doivent être de bonne qualité. Ils doivent présenter les caractéristiques de la variété. Ils peuvent toutefois présenter les légers défauts suivants, à condition que ceux-ci ne portent pas atteinte à l’aspect général du produit, à sa qualité, à sa conservation et à sa présentation dans l’emballage: - de légers défauts de forme; - de légers défauts de l’épiderme, tels que cicatrices ou taches ne recouvrant pas plus de 10% de la surface totale du fruit; Ces défauts ne doivent en aucun cas affecter la pulpe du produit. 2.2.3 Catégorie II Cette catégorie comprend les tamarillos qui ne peuvent être classés dans les catégories supérieures, mais correspondent aux caractéristiques minimales définies à la Section 2.1 ci-dessus. Ils peuvent toutefois présenter les défauts suivants, à condition que les tamarillos conservent leurs caractéristiques essentielles de qualité, de conservation et de présentation: - des défauts de forme du fruit, tels qu’allongement ou aplatissement de l’apex; - des défauts de coloration, et de la peau tels qu’égratignures et meurtrissures ne couvrant pas plus de 20% de la surface totale du fruit; Ces défauts ne doivent en aucun cas affecter la pulpe du fruit. 3. DISPOSITIONS CONCERNANT LE CALIBRAGE Les tamarillos peuvent être calibrés par diamètre, poids ou nombre. A) Lorsqu’ils sont calibrés par diamètre, le calibre est déterminé par le diamètre maximum, sur la section équatoriale, conformément au tableau suivant: Code de calibre Diamètre (en millimètres) A  61 B 60 – 55 C 54 - 51 D 50 – 46 E 45 - 35 B) Lorsqu’ils sont calibrés par poids, le calibre est déterminé par le poids de chaque fruit, conformément au tableau suivant: Code de calibre Poids (en grammes) 1 > 125 2 101 – 125 3 75 – 100 4 45 - 75 C) En cas de calibrage par nombre, ledit calibre est déterminé par le nombre de fruits par emballage. -- 2 of 4 -- CODEX STAN 303 Page 3 de 4 4. DISPOSITIONS CONCERNANT LES TOLÉRANCES Des tolérances de qualité et de calibre sont admises dans chaque emballage pour les produits non conformes aux exigences de la catégorie indiquée. 4.1 TOLÉRANCES DE QUALITÉ 4.1.1 Catégorie « Extra » Cinq pour cent, en nombre ou en poids, de tamarillos ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie I ou, exceptionnellement, admis dans les tolérances de cette catégorie. 4.1.2 Catégorie I Dix pour cent, en nombre ou en poids, de tamarillos ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie II ou, exceptionnellement, admis dans les tolérances de cette catégorie. 4.1.3 Catégorie II Dix pour cent, en nombre ou en poids, de tamarillos ne correspondant ni aux caractéristiques de la catégorie ni aux caractéristiques minimales, à l’exclusion des produits atteints de pourriture ou de toute autre altération les rendant impropres à la consommation. [4.2 TOLÉRANCES DE CALIBRE Pour toutes les catégories, dix pour cent, en nombre ou en poids, de tamarillos correspondant au calibre immédiatement supérieur et/ou inférieur à celui indiqué sur l’emballage.] 5. DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION 5.1 HOMOGÉNÉITÉ Le contenu de chaque emballage doit être homogène et ne comporter que des tamarillos de même origine, variété, qualité, couleur et calibre. La partie apparente de l’emballage doit être représentative de l’ensemble. 5.2 CONDITIONNEMENT Les tamarillos doivent être conditionnés de façon à assurer une protection convenable du produit. Les matériaux utilisés à l’intérieur des emballages doivent être neufs3, propres et de nature à ne pas causer aux produits d’altérations externes ou internes. L’emploi de matériaux et notamment de papiers ou de timbres comportant des indications commerciales est autorisé, sous réserve que l’impression ou l’étiquetage soient réalisés à l’aide d’une encre ou d’une colle non toxique. Les tamarillos doivent être conditionnés conformément au Code d’usages international recommandé pour l’emballage et le transport des fruits et légumes frais (CAC/RCP 44-1995). 5.2.1 Description des emballages Les emballages doivent posséder les caractéristiques de qualité, d’hygiène, de ventilation et de résistance permettant de garantir de bonnes conditions de manutention, d’expédition et de conservation des tamarillos. Les emballages doivent être exempts de toute matière et odeur étrangères. 6. MARQUAGE OU ÉTIQUETAGE 6.1 EMBALLAGES DESTINÉS AU CONSOMMATEUR FINAL Outre les dispositions de la Norme Générale Codex pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CODEX STAN 1-1985), les dispositions spécifiques ci-après s’appliquent: 3 Aux fins de la présente norme, cette prescription inclut les matériaux recyclés d’une qualité appropriée pour l’emballage des denrées alimentaires. -- 3 of 4 -- CODEX STAN 303 Page 4 de 4 6.1.1 Nature du produit Si le produit n’est pas visible de l’extérieur, chaque emballage doit porter une étiquette indiquant le nom du produit et, le cas échéant, celui de la variété. 6.2 EMBALLAGES NON DESTINÉS À LA VENTE AU DÉTAIL Chaque emballage doit porter les renseignements ci-après, imprimés d’un même côté, en caractères lisibles, indélébiles et visibles de l’extérieur. Ces renseignements peuvent également figurer dans les documents d’accompagnement. 6.2.1 Identification Nom et adresse de l’exportateur, de l’emballeur et/ou de l’expéditeur. Code d’identification (facultatif)4. 6.2.2 Nature du produit Nom du produit, si le contenu n’est pas visible de l’extérieur. 6.2.3 Origine du produit Pays d’origine et, à titre facultatif, zone de production ou appellation nationale, régionale ou locale. 6.2.4 Caractéristiques commerciales - Catégorie; - calibre (code de calibre ou diamètre ou gamme de poids ou lot); - poids net (facultatif). 6.2.5 Marque officielle d’inspection (facultative) 7. CONTAMINANTS 7.1 Le produit visé par les dispositions de la présente norme doit être conforme aux limites maximales de la Norme générale du Codex pour les contaminants et les toxines présents dans les produits destinés à la consommation humaine et animale (CODEX STAN 193-1995). 7.2 Le produit visé par les dispositions de la présente norme doit être conforme aux limites maximales de résidus pour les pesticides fixées par la Commission du Codex Alimentarius. 8. HYGIÈNE 8.1 Il est recommandé de préparer et manipuler le produit couvert par les dispositions de cette norme conformément aux sections appropriées du Code d’Usages international recommandé - Principes Généraux d’hygiène alimentaire (CAC/RCP 1-1969), Code d’usages en matière d’hygiène pour les fruits et légumes frais (CAC/RCP 53-2003) et d’autres documents du Codex pertinents tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. 8.2 Le produit doit être conforme à tout critère microbiologique établi en conformité avec les Principes régissant l’établissement et l’application de critères microbiologiques pour les aliments (CAC/GL 21-1997). 4 La législation nationale d’un certain nombre de pays requiert la déclaration explicite des nom et adresse. Toutefois, lorsqu’un code est utilisé, la mention « emballeur et/ou expéditeur (ou des abréviations équivalentes) » doit figurer à proximité du code. -- 4 of 4 --