NORME POUR LA FARINE DE BLÉ CXS 152-1985 Adoptée en 1985. Révisée en 1995. Amendée en 2016, 2019, 2021, 2023. -- 1 of 5 -- CXS 152-1985 2 Amendements de 2023 Suite aux décisions prises lors de la quarante-sixième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2023, des amendements ont été apportés à l’appendice. -- 2 of 5 -- CXS 152-1985 3 1. CHAMP D’APPLICATION La présente norme s’applique à la farine de blé destinée à la consommation humaine et dérivée du blé ordinaire, Triticuma estivum L., ou de blé ramifié, Triticum compactum Host., ou tous mélanges de ces derniers, préemballée et prête à la vente aux consommateurs ou destinée à être utilisée dans d’autres produits alimentaires. Elle ne s’applique pas: – à un produit préparé à partir de blé dur, Triticum durum Desf., seul ou avec d’autres blés; – à la farine complète de blé ou semoule moulue et dérivée de blé commun, Triticum aestivum L., ou de blé ramifié Triticum compactum Host., ou de tous mélanges de ces derniers; – à la farine de blé destinée à un emploi d’adjuvant de brasserie ou à la fabrication de fécule et/ou de gluten; – à la farine de blé destinée à un emploi industriel non alimentaire; – aux farines dont la teneur en protéines a été réduite ou ayant été soumises, après mouture, à un traitement spécial autre que séchage ou blanchiment, et/ou auxquelles ont été ajoutées des ingrédients autres que ceux mentionnés aux sections 3.2.2 et 4. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit La farine de blé est le produit élaboré à partir des grains de blé ordinaire, Triticum aestivum L. ou blé ramifié, Triticum compactum Host., ou tous mélanges de ces derniers, par procédés de mouture ou de broyage dans lesquels le son et le germe sont partiellement éliminés et le reste réduit en poudre suffisamment fine. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Facteurs de qualité – critères généraux La farine de blé et tous ingrédients lui étant éventuellement ajoutés doivent être sains et propres à la consommation humaine. La farine de blé doit être exempte d’odeurs et de goûts anormaux ainsi que d’insectes vivants. La farine de blé doit être exempte de souillures (impuretés d’origine animale, y compris les insectes morts) en quantités susceptibles de présenter un risque pour la santé. 3.2 Facteurs de qualité – critères spécifiques 3.2.1 Teneur en eau 15,5 % m/m maximum Une teneur moindre en eau peut être exigée pour certaines destinations, compte tenu du climat, de la durée du transport et de celle du stockage. 3.2.2 Ingrédients facultatifs Les ingrédients suivants peuvent être ajoutés à la farine de blé en des quantités nécessaires à des fins technologiques: – produits à base de malt à activité enzymatique obtenus à partir du blé, du seigle ou d’orge; – gluten vital de blé; – farine de soja et de légumineuse. 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES 4.1 Enzymesi Concentration maximale dans le produit fini Amylase fongique à partir d’Aspergillus oryzae BPF Enzyme protéolitique à partir d’Aspergillus oryzae BPF i Maintenu pour discussion ultérieure -- 3 of 5 -- CXS 152-1985 4 4.2 Additifs alimentaires Les agents de traitement des farines, les supports et les agents de glaçage utilisés conformément aux tableaux 1 et 2 de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995)1 dans la catégorie d'aliments 06.2.1 (farines) sont acceptables pour une utilisation dans les aliments conformes à la présente norme. 5. CONTAMINANTS 5.1 Métaux lourds La farine de blé doit être exempte de métaux lourds en quantités susceptibles de présenter un risque pour la santé humaine. 5.2 Résidus de pesticides La farine de blé doit être conforme aux limites maximales de résidus fixées par la Commission du Codex Alimentarius pour ce produit. 5.3 Mycotoxines La farine de blé doit être conforme aux limites maximales de mycotoxines fixées par la Commission du Codex Alimentarius pour ce produit. 6. HYGIÈNE Il est recommandé que le produit visé par les dispositions de la présente norme soit préparé et manipulé conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)2 et des autres codes d’usages recommandés par la Commission du Codex Alimentarius applicables à ce produit. Dans la mesure où le permettent les bonnes pratiques de fabrication, le produit doit être exempt de matières indésirables. Lorsqu’il est soumis à des méthodes appropriées d’échantillonnage et d’examen, le produit doit être: – exempt de microorganismes en quantités susceptibles de présenter un risque pour la santé; – exempt de parasites susceptibles de présenter un risque pour la santé; – exempt de substances provenant de microorganismes en quantités susceptibles de présenter un risque pour la santé. 7. CONDITIONNEMENT La farine de blé doit être emballée dans des récipients préservant les qualités hygiéniques, nutritionnelles, technologiques et organoleptiques du produit. Les récipients, y compris les matériaux d’emballage, doivent être fabriqués avec des matériaux sans danger et convenant à l’usage auquel ils sont destinés. Ils ne doivent transmettre au produit aucune substance toxique, ni aucune odeur ou saveur indésirable. Lorsque le produit est emballé dans des sacs, ceux-ci doivent être propres, robustes et solidement cousus ou scellés. 8. ÉTIQUETAGE Outre les dispositions de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1- 1985)3, les dispositions spécifiques ci-après sont applicables: 8.1 Nom du produit Le nom du produit déclaré sur l’étiquette doit être «farine de blé». 8.2 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail Les renseignements sur les récipients non destinés à la vente au détail doivent figurer soit sur le récipient, soit dans les documents d’accompagnement, exception faite du nom du produit, de l’identification du lot et du nom et de l’adresse du fabricant ou de l’emballeur qui doivent figurer sur le récipient. Cependant, l’identification du lot et le nom et l’adresse du fabricant ou de l’emballeur peuvent être remplacés par une marque d’identification, à condition que cette marque puisse être clairement identifiée à l’aide des documents d’accompagnement. 9. MÉTHODES D’ANALYSE ET D’ÉCHANTILLONNAGE Pour vérifier la conformité avec cette norme, on utilisera les méthodes d'analyse et d'échantillonnage figurant dans les Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)4 se rapportant aux dispositions de cette norme. -- 4 of 5 -- CXS 152-1985 5 E APPENDICE Dans le cas où l’on indique plus d’une limite d’un facteur et/ou plus d’une méthode d’analyse, il est vivement recommandé de spécifier la limite appropriée et la méthode d’analyse. Facteur de qualité/Description Limite maximale Méthode d’analyse CENDRES Préférence de l’acheteur Se référer à la section 9 ACIDITÉ GRASSE PAS PLUS de 70 mg pour 100 g de farine sur la base d’une matière sèche exprimée en acide sulfurique – ou – Pas plus de 50 mg d’hydroxyde de potassium pour la neutralisation des acides gras libres (dans 100 g de farine, sur la base de la matière sèche) Se référer à la section 9 PROTÉINES (5,7) MIN.: 7 % par rapport à la matière sèche Se référer à la section 9 ÉLÉMENTS NUTRITIFS i. vitamines ii. sels minéraux iii. acides aminés spécifiques Conforme à la législation nationale du pays où le produit est vendu Pas de méthode définie DIMENSIONS DES PARTICULES (GRANULOMÉTRIE) 98 % ou plus de la farine doit passer au travers d’un tamis de 212 microns (No 70) Se référer à la section 9 RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES 1 FAO et OMS. 1995. Norme générale pour les additifs alimentaires. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 192-1995. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 2 FAO et OMS. 1969. Principes généraux d’hygiène alimentaire. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 1-1969. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 3 FAO et OMS. 1985. Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 1-1985. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 4 FAO et OMS. 1999. Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 234-1999. Commission du Codex Alimentarius. Rome. -- 5 of 5 --