NORME POUR LES CREVETTES SURGELÉES CXS 92-1981 Adoptée en 1981. Révisée en 1995 et 2017. Amendée en 2011, 2013, 2014 et 2024. -- 1 of 7 -- CXS 92-1981 2 Amendements 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, la section 6.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail a été amendée en remplaçant le texte par une référence à la Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021), et la section 7 Échantillonnage, examen et analyse a été amendée en remplaçant les méthodes d'analyse et les critères de performance numériques par une référence aux Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). -- 2 of 7 -- CXS 92-1981 3 1. CHAMP D'APPLICATION La présente Norme s'applique aux crevettes surgelées crues, partiellement cuites ou entièrement cuites, décortiquées ou non. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit Les crevettes surgelées sont préparées à partir d'espèces appartenant aux familles suivantes:  Penaeidae  Pandalidae  Crangonidae  Palaemonidae L'emballage ne doit contenir qu'un seul genre de crevettes mais peut contenir un mélange d'espèces du même genre ayant des caractéristiques organoleptiques similaires. 2.2 Définition de la transformation L'eau utilisée pour la cuisson et le refroidissement doit être de l'eau potable ou de l'eau de mer propre. Après avoir subi une préparation appropriée, le produit doit être soumis à un traitement de congélation et être conforme aux dispositions énoncées ci-après. Le traitement de congélation doit être effectué à l'aide d'un équipement approprié de façon que l'intervalle des températures de cristallisation maximale soit franchi rapidement. La surgélation n'est jugée achevée que lorsque la température du produit est égale ou inférieure à -18 C au centre thermique après stabilisation thermique. Le produit doit être conservé à l'état surgelé de manière à en maintenir la qualité pendant les opérations de transport, d'entreposage et de distribution. Les crevettes surgelées doivent être traitées et conditionnées de manière à réduire au minimum la déshydratation et l'oxydation. 2.3 Modes de présentation Tous les modes de présentation sont autorisés sous réserve:  qu'ils soient conformes à toutes les dispositions de la présente norme; et  qu'ils soient convenablement décrits sur l'étiquette afin de ne pas créer de confusion ou d'induire le consommateur en erreur. Les crevettes peuvent être conditionnées en nombre par unité de poids ou par confection. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Crevettes Les crevettes surgelées doivent être préparées à partir de crevettes saines d'une qualité qui leur permette d'être vendues à l'état frais pour la consommation humaine. 3.2 Givrage Si les produits sont givrés, l'eau utilisée pour le givrage ou pour la préparation de solutions de givrage doit être potable ou être de l'eau de mer propre. L’eau potable est de l’eau douce qui convient à la consommation humaine. Les normes de potabilité ne doivent pas être inférieures à celles de la dernière édition des Directives internationales pour la qualité de l'eau de boisson de l'Organisation mondiale de la Santé (OMS)1. L'eau de mer propre est de l'eau de mer qui satisfait aux mêmes normes microbiologiques que l'eau potable et doit être exempte de substances indésirables. 3.3 Autres ingrédients Tous les autres ingrédients utilisés doivent être de qualité alimentaire et conformes à toutes les normes Codex pertinentes. -- 3 of 7 -- CXS 92-1981 4 3.4 Produit fini Le produit doit répondre aux spécifications de la présente Norme lorsque les lots examinés, comme indiqué dans la section 9, satisfont aux dispositions de la section 8. Le produit sera examiné à l'aide des méthodes indiquées dans la section 7. 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Les régulateurs d’acidité, antioxydants, colorants, humectant et conservateurs utilisés conformément aux tableaux 1 et 2 de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995)2 dans la catégorie d’aliments 09.2.1 (Poisson, filets de poisson et produits de la pêche surgelés, y compris mollusques, crustacés et échinodermes) et ses catégories d’aliments mère sont acceptables pour un emploi dans les aliments conformément à cette norme. 5. HYGIÈNE Il est recommandé que les produits visés par les dispositions de la présente Norme soient préparés et manipulés conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1- 1969)3, du Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche (CXC 52-2003)4, du Code d’usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés (CXC 8-1976)5 et d’autres textes pertinents du Codex tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. Les produits doivent satisfaire à tout critère microbiologique établi conformément aux Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997)6. 6. ÉTIQUETAGE Outre la Norme générale pour l'étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)7, les dispositions spécifiques ci-après sont applicables: 6.1 Nom du produit Le nom du produit déclaré sur l'étiquette doit être "crevettes", en conformité des lois et usages du pays où le produit sera distribué. Le mode de présentation doit être déclaré sur l'étiquette à proximité immédiate du nom du produit, du mode de présentation en des termes décrivant adéquatement et complètement la nature du mode de présentation afin de ne pas créer de confusion ou d'induire le consommateur en erreur. En plus des mentions d'étiquetage indiquées ci-dessus, les appellations commerciales courantes ou communes de la variété peuvent être mentionnées à condition qu'elles n'induisent pas en erreur les consommateurs du pays où le produit sera distribué. Les produits doivent être désignés comme étant cuits, partiellement cuits ou crus, selon le cas. Si le produit a été givré avec de l'eau de mer, cela doit être indiqué sur l'étiquette. Le terme "surgelé" doit aussi figurer sur l'étiquette, mais le terme "congelé" peut être utilisé dans les pays où il est couramment appliqué aux produits transformés comme indiqué dans la section 2.2 de la présente Norme. L'étiquette doit indiquer que le produit doit être conservé dans des conditions propres à en maintenir la qualité pendant les opérations de transports, d'entreposage et de distribution. 6.2 Contenu net (produits givrés) Si le produit a été givré, le contenu net déclaré ne doit pas comprendre le poids du givre. 6.3 Instructions d'entreposage Les mentions d'étiquetage doivent indiquer que le produit doit être entreposé à une température égale ou inférieure à -18 C. 6.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021)8. -- 4 of 7 -- CXS 92-1981 5 7. ÉCHANTILLONNAGE, EXAMEN ET ANALYSE 7.1 Échantillonnage  Le prélèvement d'échantillons dans les lots en vue de l'examen du produit fini comme indiqué dans la section 3.3 doit se faire en conformité d’un plan d'échantillonnage approprié avec un NQA de 6,5. L'unité-échantillon est le contenant primaire ou, dans le cas des crevettes surgelées individuellement, une portion d'au moins 1 kg de l'unité-échantillon;  Le prélèvement d'échantillons dans les lots pour la détermination du poids net doit se faire en conformité d'un plan d'échantillonnage approprié satisfaisant aux critères établis par la Commission du Codex Alimentarius. 7.2 Examen 7.2.1 Examen organoleptique et physique Les échantillons prélevés pour l'examen organoleptique et physique doivent être évalués par des personnes expérimentées et conformément aux procédures indiquées dans les Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)9 et les Directives pour l'évaluation organoleptique en laboratoire du poisson et des mollusques et crustacés (CXG 31-1999)10. 7.2.2 Détermination du nombre de crevettes S'il est déclaré sur l'étiquette, le nombre de crevettes doit être déterminé par dénombrement des crevettes entières présentes dans le contenant ou dans un échantillon représentatif de ce dernier, et division de ce nombre par le poids réel après dégivrage afin d'obtenir le nombre par unité de poids. 7.3 Analyse Afin de vérifier la conformité à cette Norme, les méthodes d’analyse et d’échantillonnage contenues dans la Norme CXS 234-1999 correspondant aux dispositions de cette Norme doivent être utilisées . 8. CLASSIFICATION DES UNITÉS DÉFECTUEUSES Toute unité-échantillon qui présente les défauts définis ci-après sera jugée défectueuse. 8.1 Déshydratation profonde Plus de 10 pour cent en poids de crevettes dans l'unité-échantillon ou plus de 10 pour cent de la surface du bloc présentent une perte d'humidité excessive apparaissant sous la forme d'une nette coloration blanche ou jaune en surface, qui masque la couleur de la chair, pénètre sous la surface et ne peut être facilement enlevée par grattage à l'aide d'un couteau ou un autre instrument tranchant sans altérer indûment l'aspect des crevettes. 8.2 Matières étrangères Présence dans l'unité-échantillon de toute matière qui ne provient pas des crevettes, qui ne constitue pas de danger pour la santé humaine et qui est facilement décelable à l’œil nu ou dont la proportion déterminée par une quelconque méthode, y compris l'emploi d'une loupe, est le signe d'un manque de conformité aux bonnes pratiques de fabrication et d'hygiène. 8.3 Odeur et saveur Crevettes présentant des odeurs ou des saveurs persistantes et distinctes indésirables liées à la décomposition, au rancissement ou aux aliments ingérés. 8.4 Défauts de coloration Net noircissement ou coloration verte ou jaune affectant seuls ou ensemble plus de 10 pour cent de la surface de crevettes individuelles et plus de 25 pour cent de l'unité-échantillon. -- 5 of 7 -- CXS 92-1981 6 9. ACCEPTATION DES LOTS Un lot est jugé conforme à la présente Norme lorsque:  le nombre total d'unités défectueuses, déterminé conformément à la section 8, ne dépasse pas le critère d'acceptation c) d’un plan d'échantillonnage approprié avec un NQA de 6,5;  le nombre total d'unités-échantillons ne répondant pas aux dispositions de la section 2.3 relatives aux modes de présentation ne dépasse pas le critère d'acceptation c) d’un plan d'échantillonnage approprié avec un NQA de 6,5;  le poids net moyen de toutes les unités-échantillons n'est pas inférieur au poids déclaré, sous réserve que le contenu d'aucun récipient ne soit excessivement faible;  les dispositions concernant les additifs alimentaires, l'hygiène et l'étiquetage des sections 4, 5 et 6 sont respectées. -- 6 of 7 -- CXS 92-1981 7 RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES 1 OMS. 2017. Directives internationales pour la qualité de l'eau de boisson. Quatrième édition intégrant le premier additif. Genève. https://www.who.int/fr/publications/i/item/9789241549950 2 FAO et OMS. 1995. Norme générale pour les additifs alimentaires. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 192-1995. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 3 FAO et OMS. 1969. Principes généraux d’hygiène alimentaire. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 1-1969. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 4 FAO et OMS. 2003. Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 52-2003. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 5 FAO et OMS. 1976. Code d'usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 8-1976. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 6 FAO et OMS. 1997. Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments. Directive du Codex Alimentarius, nº CXG 21-1997. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 7 FAO et OMS. 1985. Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 1-1985. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 8 FAO et OMS. 2021. Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 346-2021. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 9 FAO et OMS. 1999. Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 234-1999. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 10 FAO et OMS. 1999. Directives pour l'évaluation organoleptique en laboratoire du poisson et des mollusques et crustacés. Directive du Codex Alimentarius, nº CXG 31-1999. Commission du Codex Alimentarius. Rome. -- 7 of 7 --