NORME GÉNÉRALE SUR LES ADDITIFS ALIMENTAIRES CXS 192-1995 Adopté en 1995. Révision 1997, 1999, 2001, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2021, 2023, 2024, 2025, 2026 -- 1 of 534 -- CXS 192-1995 2 PRÉAMBULE 1. CHAMP D’APPLICATION 1.1 Additifs alimentaires incorporés dans la présente norme Seuls les additifs alimentaires énumérés ci-après sont considérés propres à être utilisés dans les aliments, conformément aux dispositions de la présente norme.1 Ne seront envisagés pour inclusion dans la présente norme que les additifs alimentaires pour lesquels une dose journalière admissible (DJA) a été établie ou dont l’utilisation a été estimée sûre, conformément à d’autres critères2 par le Comité mixte FAO/OMS d’experts des additifs alimentaires (JECFA)3 et auxquels un numéro du Système international de numérotation (SIN) a été attribué par le Codex. L’emploi d’additifs, conformément aux dispositions de la présente norme, est considéré comme justifié d’un point de vue technologique. 1.2 Denrées alimentaires dans lesquelles des additifs alimentaires peuvent être utilisés La présente norme énonce les conditions dans lesquelles des additifs alimentaires peuvent être utilisés dans les aliments, que ceux-ci fassent ou non l’objet d’une norme Codex. L’utilisation d’additifs dans les aliments faisant l’objet d’une norme Codex est soumise au respect des conditions d’utilisation établies par les normes Codex relatives à des produits et par la présente norme. La Norme générale pour les additifs alimentaires (NGAA) devrait être la seule référence faisant foi pour les additifs alimentaires. Les Comités de produit du Codex sont chargés d’évaluer et de justifier les besoins technologiques, aux fins de l’utilisation d’additifs dans les aliments relevant d’une norme de produits et disposent des compétences requises pour ce faire. Les renseignements fournis par les Comités de produit peuvent également être pris en considération par le Comité du Codex sur les additifs alimentaires (CCFA), lors de l’examen des dispositions relatives aux additifs alimentaires, pour des aliments similaires ne faisant pas l’objet d’une norme. Lorsqu’une denrée alimentaire ne relève pas d’un Comité de produit, il incombe au CCFA d’évaluer les besoins technologiques. 1.3 Denrées alimentaires dans lesquelles des additifs alimentaires ne peuvent pas être utilisés Les catégories d’aliments ou les aliments individuels pour lesquels l’emploi d’additifs alimentaires n’est pas acceptable ou pour lesquels l’emploi devrait être limité sont définis dans la présente norme. 1.4 Limites maximales d’utilisation pour les additifs alimentaires L’établissement de limites maximales pour les additifs alimentaires dans les différents groupes d’aliments vise essentiellement à garantir que la quantité d’additifs ingérés, toutes sources confondues, ne dépasse pas la dose journalière admissible (DJA). Les additifs alimentaires visés par la présente norme et les limites maximales correspondantes sont fondés en partie sur les dispositions relatives aux additifs alimentaires de normes Codex de produits établies antérieurement ou sur les résultats d’une analyse effectuée à la demande des gouvernements visant à vérifier qu’une limite maximale d’utilisation proposée est compatible avec la DJA. L’appendice A de la présente norme peut dans une première étape être utilisé à cet effet. L’évaluation de données sur la consommation alimentaire effective est également encouragée. 1 Nonobstant les dispositions de la présente section de la Norme générale, le fait qu’un additif particulier ou une utilisation particulière d’un additif dans un aliment ne soit pas mentionné dans la Norme générale telle qu’elle est actuellement rédigée n’implique pas que cet additif est dangereux ou ne peut pas être utilisé dans les aliments. La Commission déterminera, à intervalles réguliers, s’il convient ou non de conserver cette note de bas de page, en prévision de sa suppression lorsque la Norme générale pourra être considérée comme complète. 2 Aux fins de la présente norme, il est entendu par « dont l’utilisation a été estimée sure, conformément à d’autres critères » que l’utilisation d’un additif alimentaire ne représente pas de danger sanitaire dans des conditions d’utilisation décrites par le JECFA comme ne présentant pas de problème toxicologique (par exemple, conditions définies de niveaux d’utilisation). 3 Une base de données regroupant les normes relatives aux additifs alimentaires et leurs DJA actuelles, indiquant notamment l’année de la dernière évaluation du JECFA et le numéro de SIN qui leur a été attribué, peut être consultée sur le site JECFA de la FAO à l’adresse suivante: http://www.fao.org/ag/agn/jecfa-additives/search.html?lang=fr. La page de consultation de cette base, ainsi que des renseignements de nature générale peuvent être consultés en anglais, en arabe, en chinois, en espagnol et en français. Les rapports du JECFA sont affichés sur le site JECFA de l’OMS: http://www.who.int/ipcs/food/jecfa/en/. -- 2 of 534 -- CXS 192-1995 3 2. DÉFINITIONS a) Par additif alimentaire, on entend toute substance qui n’est pas normalement consommée en tant que denrée alimentaire, ni utilisée normalement comme ingrédient caractéristique d’une denrée alimentaire, qu’elle ait ou non une valeur nutritive, et dont l’addition intentionnelle à une denrée alimentaire dans un but technologique (y compris organoleptique) à une étape quelconque de la fabrication, de la transformation, de la préparation, du traitement, du conditionnement, de l’emballage, du transport ou de l’entreposage de ladite denrée entraîne, ou peut, selon toute vraisemblance, entraîner (directement ou indirectement) son incorporation ou celle de ses dérivés dans cette denrée ou en affecter d’une autre façon les caractéristiques. Cette expression ne s’applique ni aux contaminants, ni aux substances ajoutées aux denrées alimentaires pour en préserver ou en améliorer les propriétés nutritionnelles.4 b) La dose journalière admissible (DJA) est une estimation effectuée par le JECFA de la quantité d’un additif alimentaire, exprimée sur la base du poids corporel, qui peut être ingérée chaque jour pendant toute une vie sans risque appréciable pour la santé.5 c) L’expression dose journalière admissible « non spécifiée » (NS) 6 est utilisée dans le cas d’une substance alimentaire de très faible toxicité lorsque, au vu des données disponibles (chimiques, biochimiques, toxicologiques et autres), l’ingestion totale d’origine alimentaire de cette substance découlant de son emploi aux concentrations nécessaires pour obtenir l’effet souhaité et de son niveau naturel acceptable dans l’aliment n’entraîne pas, de l’avis du JECFA, de risque pour la santé. Pour cette raison et pour les motifs exposés dans les diverses évaluations du JECFA, l’établissement d’une dose journalière admissible exprimée sous forme numérique n’est pas jugé nécessaire par le JECFA. Un additif répondant à ce critère doit être utilisé dans les limites des bonnes pratiques de fabrication définies au paragraphe 3.3 ci-dessous. d) La concentration maximale d’un additif est la concentration la plus élevée de l’additif établie pour être effectivement efficace dans un aliment ou une catégorie d’aliments et retenue sans danger par la Commission du Codex Alimentarius. Elle est en général exprimée en mg d’additif/kg d’aliment. La concentration maximale ne correspond en général ni à la concentration optimale, ni à la concentration recommandée, ni à la concentration normale. Dans le cadre des BPF, la concentration optimale recommandée ou la concentration normale varient pour chaque application d’additif et dépendent tant des effets techniques recherchés que de la denrée spécifique à laquelle l’additif doit être ajouté, en tenant compte du type de matière première, de la transformation des aliments et du stockage après fabrication, du transport et de la manipulation par les distributeurs, les détaillants et les consommateurs. 3. PRINCIPES GÉNÉRAUX RÉGISSANT L’UTILISATION DES ADDITIFS ALIMENTAIRES L’utilisation d’additifs alimentaires, dans la présente norme, doit être conforme aux principes établis dans les paragraphes 3.1 à 3.4. 3.1 Additifs et sécurité sanitaire des aliments a) Seuls sont approuvés et inclus dans la présente norme les additifs alimentaires qui, pour autant que l’on puisse en déduire des résultats des évaluations effectuées à ce jour par le JECFA, ne présentent aucun risque appréciable pour la santé des consommateurs, aux concentrations envisagées. 4 Manuel de procédure du Codex Alimentarius. 5 Principes pour l’évaluation de l’innocuité alimentaire des additifs alimentaires et des contaminants dans les aliments, Organisation mondiale de la santé (Critères d’hygiène de l’environnement, n°70) p. 111 (1987). Aux fins de la présente norme, l’expression « sans risque appréciable pour la santé » indique que l’on est raisonnablement sûrs qu’il n’existe pas de danger pour les consommateurs si un additif est utilisé à des concentrations qui ne dépassent celles établies dans la présente norme. Les dispositions de la présente norme ne sanctionnent pas l’utilisation d’un additif d’une manière qui serait dangereuse pour la santé du consommateur. 6 Aux fins de la présente norme, l’expression « dose journalière admissible (DJA) non limitée » (NL) a le même sens que l’expression « DJA non spécifiée ». L’expression « DJA admissible » se dit d’une évaluation du JECFA qui a établi la sécurité sanitaire en fonction d’un niveau acceptable de traitement de la denrée alimentaire, limité numériquement ou par BPF, plutôt qu’en fonction d’une DJA établie d’un point de vue toxicologique. -- 3 of 534 -- CXS 192-1995 4 b) L’inclusion d’un additif alimentaire dans la présente norme suppose que l’on a pris en compte toute DJA, ou évaluation équivalente d’innocuité, éventuellement établie pour cet additif et son ingestion journalière probable7, toutes sources alimentaires confondues. Lorsque l’additif alimentaire est destiné à être utilisé dans des denrées alimentaires qui seront consommées par des groupes spéciaux de consommateurs, (par exemple, les diabétiques, ceux qui suivent un régime spécial sous contrôle médical, les malades individuels qui prennent des préparations pour régime liquide), il sera tenu compte de l’ingestion journalière probable de l’additif alimentaire par ces consommateurs. c) La quantité d’additif ajoutée à un aliment est inférieure ou égale à la concentration maximale nécessaire pour atteindre l’effet technique recherché. La concentration maximale peut reposer sur l’application des procédures définies à l’Appendice A, les évaluations d’ingestion faites par les Membres du Codex ou, à la demande du CCFA, sur une évaluation indépendante des ingestions nationales, faite par le JECFA. 3.2 Justification de l’utilisation des additifs L’utilisation d’additifs alimentaires ne se justifie que si elle comporte un avantage, ne présente pas de risque appréciable pour la santé des consommateurs, n’induit pas ceux-ci en erreur, remplit une ou plusieurs des fonctions technologiques énoncées par le Codex et répond aux besoins énoncés aux alinéas a) à d) ci-après, et uniquement si ces objectifs ne peuvent pas être atteints par d’autres moyens économiquement et technologiquement applicables: a) Préserver la qualité nutritionnelle de l’aliment; une réduction délibérée de la qualité nutritionnelle de l’aliment n’est justifiée que dans les circonstances visées à l’alinéa b) ainsi que dans d’autres cas où l’aliment ne constitue pas un élément important du régime alimentaire ordinaire; b) Introduire les ingrédients ou composants nécessaires dans des denrées alimentaires manufacturées destinées à certains groupes de consommateurs ayant des besoins diététiques particuliers; c) Améliorer la conservation ou la stabilité d’un aliment ou ses propriétés organoleptiques, à condition de ne pas en altérer la nature, la substance ou la qualité de façon à tromper le consommateur; d) Servir d’adjuvant dans la fabrication, la transformation, la préparation, le traitement, l’emballage, le transport ou l’entreposage de l’aliment, à condition que l’additif ne soit pas utilisé pour masquer les effets de l’utilisation de matières premières de mauvaise qualité ou de méthodes ou techniques indésirables (y compris le manque d’hygiène). 3.3 Bonnes pratiques de fabrication (BPF)8 Tous les additifs alimentaires visés par les dispositions de la présente norme doivent être utilisés conformément aux bonnes pratiques de fabrication, ce qui signifie que: a) La quantité d’additif ajoutée à l’aliment ne dépasse pas celle raisonnablement nécessaire pour obtenir l’effet voulu dans l’aliment; b) La quantité d’un additif qui, par la suite de son utilisation au cours des opérations de fabrication, de transformation ou d’emballage, devient un constituant de l’aliment et qui n’est pas destiné à produire un effet physique ou tout autre effet technologique dans l’aliment lui-même, est réduite dans toute la mesure raisonnablement possible; et c) L’additif est de qualité alimentaire appropriée et il est préparé et manipulé comme un ingrédient alimentaire. 7 Les Membres du Codex peuvent fournir au CCFA des données sur les ingestions qu’il peut utiliser pour établir les concentrations maximales. En outre, le JECFA à la demande du CCFA, évaluera les ingestions d’additifs à partir des évaluations d’ingestion soumises par les Membres du Codex, qui répondront à un appel des données. Le CCFA tiendra compte des évaluations du JECFA lorsqu’il établira la concentration maximale pour les additifs. 8 Pour tout renseignement supplémentaire, se reporter au Manuel de procédure de la Commission du Codex Alimentarius. Relations entre les comités s’occupant de produits et les comités s’occupant de questions générales - additifs alimentaires et contaminants. -- 4 of 534 -- CXS 192-1995 5 3.4 Normes d’identité et de pureté des additifs alimentaires Les additifs alimentaires utilisés conformément à la présente norme doivent être de qualité alimentaire appropriée et répondre en toutes circonstances aux normes d’identité et de pureté applicables recommandées par la Commission du Codex Alimentarius9 ou, à défaut, aux normes appropriées élaborées par des organes nationaux ou internationaux compétents. Pour être de qualité alimentaire les additifs doivent être conformes à l’ensemble des normes établies (non pas seulement à tel ou tel critère d’innocuité) et aux BPF au cours de leur transformation, production, stockage, transfert et manipulation. 4. TRANSFERT D’ADDITIFS ALIMENTAIRES DANS DES DENRÉES ALIMENTAIRES 4.1 Conditions régissant le transfert des additifs alimentaires issus des ingrédients et des matières premières dans l’alimentation Outre les cas d’addition directe, la présence d’un additif peut résulter d’un transfert à partir d’une matière première ou d’un ingrédient utilisé pour produire l’aliment, dans la mesure où: