NORME DU CODEX ALIMENTARIUS NORME SUR LES FRUITS À NOYAUX EN CONSERVE CXS 242-2003 CXS 242-2003 ADOPTÉE EN 2003 AMENDÉE EN 2025 -- 1 of 14 -- Historique de la Norme Amendements de 2025 Suite aux décisions prises lors de la quarante-huitième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2025, des amendements ont été apportés à la section 4 Additifs alimentaires dans un souci de cohérence avec la Norme générale sur les additifs alimentaires (CXS 192-1995). Cette publication a été remaniée et publiée en 2025. Correction de 2025 Suite aux décisions prises lors de la quarante-sixième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2023, “Norme pour” a été remplacé par “Norme sur” dans le titre et dans la présente Norme. Source: REP23/CAC, paragraphes 153 et 156. Amendements de 2022 Suite aux décisions prises lors de la quarante-cinquième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2022, des amendements ont été apportés à la section 8.2 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail. Amendements apportés avant 2022: Amendée en 2017. Adoptée en 2003. . -- 2 of 14 -- 1 NORME SUR LES FRUITS À NOYAUX EN CONSERVE (CXS 242-2003) 1 Champ d’application La présente norme s’applique aux fruits à noyaux en conserve du genre Prunusi tels qu’ils sont définis à la section 2 Description, lorsque ce produit est destiné à la consommation directe, y compris la restauration, ou au reconditionnement si besoin est. Elle ne s’applique pas à ce produit lorsque celui-ci est destiné à subir une transformation ultérieure. 2 Description 2.1 Définition du produit La dénomination «fruits à noyaux en conserve» désigne le produit: a) préparé à partir de fruits à noyaux, mûrs, frais ou congelés, ou précédemment mis en conserve, appartenant aux variétés commerciales du genre Prunus et conformes aux caractéristiques des fruits à noyaux propres à la consommation humaine. Les fruits auront été débarrassés de leurs queues ou pédoncules. Les fruits peuvent être ou non dénoyautés; b) conditionné avec ou sans liquide de couverture approprié, des sucres et/ou autres matières sucrantes tels que le miel et d’autres ingrédients autorisés tels qu’indiqués à la section 3.1.3 Autres ingrédients autorisés; et c) traité par la chaleur d’une façon appropriée avant ou après conditionnement dans un récipient hermétiquement scellé afin d’en empêcher la détérioration. 2.2 Espèces Les espèces suivantes peuvent être utilisées: 2.2.1 Abricot - Prunus armeniaca L. 2.2.2 Pêche - Prunus persica L. 2.2.3 Prune a) Prunus cerasifera Ehrb. (prune-cerise); b) Prunus domestica L. (prune); c) Prunus insititia L. (mirabelle ou prune de Damas); d) Prunus italica L. (reine-claude). 2.2.4 Cerise a) Prunus avium L. (cerises douces dont bigarreaux); b) Prunus cerasus L., var. austera L. (cerises acides dont griottes). i Cette norme ne s’applique qu’aux fruits à noyaux du genre Prunus. -- 3 of 14 -- 2 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS 2.3 Types variétaux Des types de variété distincts doivent être désignés pour les pêches, les prunes et les cerises. 2.3.1 Pêche 2.3.1.1 Le type variétal est déterminé par la facilité avec laquelle le noyau se sépare du fruit: a) Clingstone: à noyau adhérent, quand le noyau adhère à la chair; ou b) Freestone: à noyau non adhérent, lorsque le noyau se sépare facilement de la chair. 2.3.1.2 Le type variétal est déterminé par la couleur: a) vertes: variétés dont la couleur dominante de la chair des fruits mûrs est comprise entre le vert pâle et le vert, lorsque les fruits sont parvenus à maturité complète; b) rouges: variétés dont la couleur dominante de la chair des fruits mûrs est comprise entre le jaune pâle et le rouge-orangé et dont la chair est panachée de rouge dans la masse et non pas seulement dans la cavité contenant le noyau; c) blanches: variétés dont la couleur dominante de la chair des fruits mûrs est comprise entre le blanc et le jaune-blanc; et d) jaunes: variétés dont la couleur dominante de la chair des fruits mûrs est comprise entre le jaune pâle et le rouge-orangé soutenu. 2.3.2 Prunes a) Prunes cerises; b) Reines-claudes; c) Mirabelles; d) Quetsches; e) Prunes violettes; f) Prunes rouges; g) Prunes jaunes. 2.3.3 Cerises a) Cerises acides dont griottes; b) «Sweet Dark»; c) Cerises douces (dont Bigarreaux). 2.4 Modes de présentation Les modes de présentation sont définis comme suit: 2.4.1 Les pêches doivent être pelées 2.4.2 Entiers: fruits entiers avec ou sans noyau. 2.4.3 Moitiés: fruits dénoyautés et coupés approximativement en deux partiesii. ii Pour l’industrie de la pâtisserie, les pêches et les abricots doivent être coupés le long de la suture naturelle à partir du pédoncule jusqu’à l’extrémité. -- 4 of 14 -- 3 NORME SUR LES FRUITS À NOYAUX EN CONSERVE (CXS 242-2003) 2.4.4 Quartiers: fruits dénoyautés et coupés approximativement en quatre parties égales. 2.4.5 Tranches: fruits dénoyautés et coupés en secteurs. 2.4.6 Cubes: fruits dénoyautés et coupés en dés. 2.4.7 Morceaux: fruits dénoyautés et coupés en morceaux de formes et dimensions diverses. Les abricots présentés sans adjonction de liquide de couverture ou avec seulement une petite quantité de liquide de couverture («conditionnement solide») peuvent être constitués d’un mélange d’abricots pelés et non pelés. 3 Facteurs essentiels de composition et de qualité 3.1 Composition 3.1.1 Ingrédients de base Fruits à noyaux, tels que définis à la section 2 Description et liquide de couverture convenant au produit. 3.1.2 Milieux de couverture Conformément aux Directives pour les milieux de couverture des fruits en conserve (CXG 51-2003)1. 3.1.3 Autres ingrédients autorisés a) épices; b) vinaigre. 3.2 Critères de qualité Les fruits à noyaux en conserve en conserve doivent présenter une couleur, une saveur et une odeur normales et doivent posséder la texture caractéristique du produit. Le produit doit être pratiquement exempt de noyaux ou de fragments de noyaux de plus de 2 mm, sauf si le produit n’est pas dénoyauté. 3.2.1 Autres critères de qualité 3.2.1.1 Couleur La couleur du produit, à l’exception des prunes et des cerises artificiellement colorées, doit correspondre à la couleur normale de la variété du fruit utilisé. Les fruits à noyaux en conserve contenant des ingrédients spéciaux doivent être considérés comme présentant la couleur caractéristique du fruit utilisé, lorsque les ingrédients utilisés n’ont pas provoqué une coloration anormale. La partie de la pêche qui est proche ou fait partie de la cavité du noyau et qui, après la mise en conserve, devient légèrement décolorée, est considérée comme présentant une couleur caractéristique normale. 3.2.1.2 Saveur Le produit doit présenter une saveur et une odeur normales et être exempt de toute saveur ou odeur étrangères au produit. Le produit contenant des ingrédients spéciaux doit avoir la saveur caractéristique du fruit et des autres substances utilisées. 3.2.1.3 Texture Les fruits en conserve doivent être raisonnablement charnus, de texture uniforme et peuvent être d’une tendreté variable sans être ni trop mous ni trop fermes. -- 5 of 14 -- 4 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS 3.2.1.4 Uniformité de calibre Les fruits doivent être de taille raisonnablement uniforme. 3.2.1.5 Définition des défauts Les défauts sont définis comme suit: a) Tachés: fruits présentant des défauts de coloration et des taches causées par un agent physique, pathologique, un insecte ou tout autre agent, qui contrastent nettement avec la couleur générale et qui peuvent pénétrer dans la chair; exemples: meurtrissures, tavelures et marques sombres. b) Écrasés ou brisés: ce défaut est pris en considération pour les fruits en conserve entiers ou moitiés de fruits dans un liquide de couverture; dans ce cas, l’unité a été écrasée de sorte qu’elle ne présente plus sa forme normale (n’étant pas due à l’état de maturation avancée du fruit) ou a été coupée en plusieurs parties. Les moitiés partiellement fendues du bord jusqu’à la cavité du noyau et les abricots entiers fendus le long de la suture naturelle ne sont pas considérés comme brisés. Toutes les parties qui ensemble constituent un seul fruit seront considérées comme étant un seul fruit. En ce qui concerne les prunes et les cerises, les tâches ne doivent pas nuire à l’apparence des produits. c) Matières végétales étrangères inoffensives: toute substance végétale (par exemple, mais non exclusivement, une feuille ou un morceau de feuille, ou un pédoncule) qui est inoffensive et qui tend à nuire à l’aspect du produit. d) Peaux: considérées comme un défaut sauf dans les modes de présentation «fruits non pelés»; lorsque les peaux adhèrent à la chair du fruit ou qu’on les trouve détachées dans le récipient. e) Noyau: la présence de noyaux est considérée comme un défaut sauf dans le cas des fruits entiers. Par noyau, on entend les noyaux entiers et les fragments de noyaux qui sont durs et pointus. f) Fendus (cerises et prunes): toute crevasse qui nuit fortement à l’apparence du produit. g) Marques de parage: la présence de telles marques n’est considérée comme un défaut que dans le cas des conserves de fruits entiers et en moitiés conditionnées avec un liquide de couverture. Il faut que les opérations de parage aient été excessives et aient laissé des marques profondes (qu’il s’agisse de parage mécanique ou non) à la surface des unités, nuisant ainsi fortement à leur apparence. -- 6 of 14 -- 5 NORME SUR LES FRUITS À NOYAUX EN CONSERVE (CXS 242-2003) 3.2.1.6 Défauts et tolérances Le produit doit être substantiellement exempt de défauts, tels que matières étrangères, fragments de noyaux, peaux (seulement dans les modes de présentation «fruits pelés»), unités tachées et unités brisées. La proportion de certains défauts courants ne doit pas dépasser les limites indiquées ci-après: a) Abricots en conserve Défauts Limite maximale par rapport à la masse nette égouttée Conditionnement avec liquide de couverture Conditionnement solide i) Tachés et marques de parage 30% en nombre 3 unités par 500 g ii) Écrasés/brisés (entiers, moitiés) 15% en nombre non applicable iii) Total des défauts 35% en nombre non applicable iv) Matières étrangères inoffensives 2 morceaux par 500g 3 morceaux par 500g v) Peaux (moyenne pour les fruits pelés seulement) Pas plus de 6 cm² de surface par 500g Pas plus de 12 cm² de surface par 500g vi) Noyaux (moyenne) 1 noyau ou son équivalent* par 500g 1 noyau ou son équivalent* pour 500g Note: * Par noyau, on entend: un noyau entier; ou un gros morceau de noyau équivalant à la moitié d’un noyau ou plus; ou un maximum de trois petits morceaux durs, dont la masse totale est inférieure à un demi-noyau. b) Pêches en conserve Défauts Limite maximale par rapport à la masse nette égouttée Conditionnement avec liquide de couverture Conditionnement solide i) Tachés et marques de parage 30% en nombre 3 unités par 500 g ii) Écrasés/brisés (entiers, moitiés, quartiers) 5% en nombre non applicable iii) Total des défauts 32% en nombre non applicable iv) Peaux (moyenne) Pas plus de 15 cm² de surface/kg Pas plus de 30 cm² de surface/kg v) Noyaux (moyenne) 1 noyau ou son équivalent* pour 5kg 1 noyau ou son équivalent* pour 5kg Note: * Par noyau, on entend: un noyau entier; ou un gros morceau de noyau équivalant à la moitié d’un noyau ou plus; ou un maximum de trois petits morceaux durs, dont la masse totale est inférieure à un demi-noyau. -- 7 of 14 -- 6 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS c) Prunes en conserve/Cerises en conserve Défauts Limite maximale par rapport à la masse nette égouttée i) Tachées 30% m/m ii) Écrasés /brisées (entières/moitiés) 25% m/m iii) Total des défauts 35% m/m iv) Matières végétales étrangères 1 morceau par 200 g (basée sur une moyenne) v) Noyaux en vrac (entiers) 3 par 500 g (basée sur une moyenne) vi) Noyaux ou fragments de noyaux adhérant ou non au produit (entières dénoyautées ou moitiés) 2 par 500 g (basée sur une moyenne) 3.3 Classification des unités «défectueuses» Tout récipient qui ne répond pas à une ou plusieurs des spécifications applicables en matière de qualité stipulées dans les sections 3.2.1.1 à 3.2.1.6 (à l’exception des peaux et des noyaux qui sont déterminés sur la moyenne) doit être considéré comme «défectueux». 3.4 Acceptation des lots Un lot doit être considéré comme répondant aux spécifications applicables en matière de qualité définies à la section 3.3 Classification des unités «défectueuses» lorsque: a) dans le cas des spécifications qui ne sont pas déterminées sur la moyenne, le nombre des unités «défectueuses» définies à la section 3.3 Classification des unités «défectueuses» ne dépasse pas le critère d’acceptation c) d’un plan d’échantillonnage approprié avec un NQA de 6,5; et b) Les spécifications de la section 3.2 qui sont établies sur la moyenne des échantillons prélevés sont satisfaisantes. 4 Additifs alimentaires 4.1 Agents acidifiants No. SIN Nom de l’additif alimentaire Concentration maximale 260 Acide acétique Limitée par les BPF 270 Acide lactique 296 Acide malique 330 Acide citrique 334 Acide L-tartrique 1300 mg/kg -- 8 of 14 -- 7 NORME SUR LES FRUITS À NOYAUX EN CONSERVE (CXS 242-2003) 4.2 Antioxydants No. SIN Nom de l’additif alimentaire Concentration maximale 300 Acide L-ascorbique Limitée par les BPF 4.3 Colorants No. SIN Nom de l’additif alimentaire Concentration maximale 127 Érythrosine (uniquement pour les cerises douces) 200 mg/kg du produit fini 129 Rouge Allura AC (uniquement pour les prunes «rouges» ou «violettes») 160b (ii) Extraits de rocou, à base de norbixine 30 mg/kg dans le but de restaurer la couleur perdue au cours de la transformation 4.4 Aromatisants Aromatisants naturels et de synthèse à l’exception de ceux dont on sait qu’ils reproduisent la saveur de chaque fruit à noyau Limitée par les BPF 5 Contaminants Les produits couverts par la présente norme doivent satisfaire aux limites maximales de la Norme générale sur les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995)2. Les produits couverts par la présente norme doivent satisfaire aux limites maximales de résidus de pesticides fixées par la Commission du Codex Alimentarius. 6 Hygiène Il est recommandé de préparer et manipuler les produits couverts par les dispositions de cette norme conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)3 et d’autres documents du Codex pertinents tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. Les produits doivent être conformes à tout critère microbiologique établi en conformité avec les Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997)4. -- 9 of 14 -- 8 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS 7 Poids et mesures 7.1 Remplissage du récipient 7.1.1 Remplissage minimal Le récipient doit être bien rempli de produit (y compris le milieu de couverture) qui ne doit pas occuper moins de 90 pour cent de la capacité en eau du récipient. La capacité en eau 