NORME POUR LE COULOMMIERS CXS 274-1969 Précédemment CODEX STAN C-18-1969. Adoptée en 1969. Révisée en 2007. Amendée en 2008, 2010, 2018, 2019, 2022. -- 1 of 7 -- CXS 274-1969 2 Amendements de 2022 Les amendements suivants ont été apportés au texte de la norme par suite des décisions prises lors de la quarante-cinquième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2022. Page Emplacement Texte dans version précédente Texte dans la version amendée 6 Section 7.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail Les informations données à la section 7 de la présente norme et aux sections 4.1 à 4.8 de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985) et, au besoin, les instructions de stockage, doivent être indiquées soit sur le récipient, soit sur les documents d’accompagnement, exception faite du nom du produit, de l’identification du lot et des nom et adresse du fabricant ou de l’emballeur qui doivent figurer sur le récipient, et en l’absence d’un tel récipient, sur le produit lui-même. Toutefois, l’identification du lot et le nom et l’adresse du fabricant ou de l’emballeur peuvent être remplacés par une marque d’identification, à condition que cette dernière puisse être clairement identifiée à l’aide des documents d’accompagnement. L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346‑2021). -- 2 of 7 -- CXS 274-1969 3 1. CHAMP D’APPLICATION La présente Norme s’applique au Coulommiers destiné à la consommation directe ou à un traitement ultérieur, conformément à la description figurant à la section 2 de la présente Norme. 2. DESCRIPTION Le coulommiers est un fromage à pâte molle, affiné en surface, principalement par des moisissures, conformément à la Norme générale pour le fromage (CXS 283-1978), qui se présente sous la forme d’un cylindre plat ou de morceaux dudit cylindre. La pâte a une couleur allant du blanc cassé au jaune pâle et une texture molle (lorsqu’on appuie dessus avec le pouce) mais non friable, affinée de la surface au centre du fromage. Les trous de gaz sont généralement absents, mais la présence de quelques ouvertures et fissures est acceptable. Une croûte molle, uniformément recouverte de moisissures blanches mais présentant parfois des taches de couleur rouge, brunâtre ou orange, se développe. Le fromage entier peut être coupé ou formé en morceaux avant ou après le développement des moisissures. Pour le Coulommiers prêt à la consommation, la procédure d’affinage destinée à développer les caractéristiques de goût et de texture dure normalement 10 jours minimum à une température comprise entre 10 à 16 °C, en fonction du degré de maturité requis. D’autres conditions d’affinage (y compris l’ajout d’enzymes d’amélioration de l’affinage) peuvent être utilisées, pour autant que le fromage présente des propriétés physiques, biochimiques et sensorielles similaires à celles obtenues par la procédure d’affinage précitée. Il n’est pas nécessaire que le Coulommiers destiné à un traitement ultérieur possède le même degré d’affinage lorsque cela est justifié par des besoins techniques et/ou commerciaux. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Matières premières Lait de vache ou de bufflonne, ou leurs mélanges, et produits obtenus à partir de ces laits. 3.2 Ingrédients autorisés – cultures de départ de bactéries lactiques inoffensives et/ou bactéries productrices d’arômes, et cultures d’autres micro-organismes inoffensifs, y compris: Geotrichum candidum, Brevi bacterium linens, et les levures; – présure ou autres enzymes coagulantes inoffensives et appropriées; – chlorure de sodium et chlorure de potassium en tant que succédanés du sel; – eau potable; – adjuvants de fabrication inoffensifs et appropriés; – enzymes inoffensives et appropriées pour l’amélioration du processus d’affinage; – farines et amidons de riz, maïs et pomme de terre: nonobstant les dispositions de la Norme générale pour le fromage (CXS 283-1978), ces substances peuvent être utilisées pour la même fonction que les antiagglomérants pour le traitement de la surface des produits coupés, en tranches et râpés uniquement, pour autant qu’elles ne soient ajoutées que dans les quantités fonctionnellement nécessaires comme prévu par les bonnes pratiques de fabrication, compte tenu de toute utilisation des antiagglomérants énumérés à la section 4. -- 3 of 7 -- CXS 274-1969 4 3.3 Composition Constituant laitier Teneur minimale (m/m) Teneur maximale (m/m) Niveau de référence Matière grasse laitière dans l’extrait sec: 40 % Sans restriction 40 % à 50 % Extrait sec: En fonction de la teneur en matière grasse dans l’extrait sec, conformément au tableau ci-dessous. Teneur en matière grasse dans l’extrait sec (m/m): Teneur en extrait sec minimum correspondante (m/m): Égale ou supérieure à 40 % mais inférieure à 50 %: 42 % Égale ou supérieure à 50 % mais inférieure à 60 %: 46 % Égale ou supérieure à 60 %: 52 % Les modifications en matière de composition dépassant les minima et les maxima spécifiés ci-dessus pour la matière grasse laitière et l’extrait sec ne sont pas considérées comme étant conformes à la section 4.3.3 de la Norme générale pour l’utilisation des termes de laiterie (CXS 206-1999). 3.4 Principales caractéristiques de taille et de forme Hauteur maximale: environ 5 cm ; Poids: fromage entier, cylindre plat: min. 300 g. 3.5 Procédure d’affinage essentielle La formation de croûte et la maturation (protéolyse) de la surface vers le centre sont essentiellement causées par le Penicillium candidum et/ou le Penicillium camembertii et le Penicillium caseicolum. 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Seules les catégories d’additifs dont l’utilisation est justifiée selon le tableau ci-dessous peuvent être utilisées pour les catégories de produits spécifiées. Colorants utilisés conformément aux tableaux 1 et 2 de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995) dans la catégorie d'aliments 01.6.2.1. (Fromage affiné, y compris la croûte) et uniquement certains régulateurs d’acidité dans le tableau 3 sont acceptables pour un emploi dans les aliments conformément à cette Norme. Catégorie fonctionnelle de l’additif: Emploi justifié Masse de fromage Surface/traitement de la croûte Colorants: X(a) – Agents de blanchiment: – – Acides: – – Régulateurs de l’acidité: X – Stabilisateurs: – – Épaississants: – – Émulsifiants: – – Antioxydants: – – Conservateurs: – – Agents moussants: – – Agents antiagglomérants: – – (a) Uniquement pour obtenir les caractéristiques de couleur décrites à la section 2. X L’utilisation des additifs de cette catégorie est justifiée d’un point de vue technologique. -- 4 of 7 -- CXS 274-1969 5 – L’utilisation des additifs de cette catégorie n’est pas justifiée d’un point de vue technologique. 5. CONTAMINANTS Les produits visés par les dispositions de la présente Norme doivent être conformes aux limites maximales de contaminants prescrites pour ces produits dans la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995). Le lait utilisé pour la fabrication des produits visés par les dispositions de la présente Norme doit être conforme aux limites maximales de contaminants et de toxines prescrites pour le lait dans la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995) ainsi qu’aux limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires ou de pesticides prescrites pour le lait par la Commission du Codex Alimentarius. 6. HYGIÈNE Il est recommandé que les produits visés par les dispositions de la présente Norme soient préparés et manipulés conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1- 1969), du Code d’usages en matière d’hygiène pour le lait et les produits laitiers (CXC 57-2004) et aux autres textes pertinents du Codex, tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. Les produits doivent satisfaire à tout critère microbiologique établi conformément aux Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997). 7. ÉTIQUETAGE Outre les dispositions de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1- 1985) et la Norme générale pour l’utilisation des termes de laiterie (CXS 206-1999), les dispositions spécifiques suivantes s’appliquent : 7.1 Nom du produit Le nom coulommiers peut être utilisé conformément à la section 4.1 de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985), pour autant que le produit soit conforme à cette Norme. Une orthographe différente peut être utilisée dans le pays de vente au détail lorsqu’elle est de règle dans ce pays. L’utilisation du nom est une option qui ne peut être exercée que si le fromage est conforme à la présente Norme. L’abandon de cette option pour un fromage se conformant à cette Norme entraîne l’application des dispositions d’appellation de la Norme générale pour le fromage (CXS 283-1978). La désignation des produits dont la teneur en matière grasse dépasse les limites du niveau de référence spécifié à la section 3.3 de la présente Norme s’accompagnera d’une qualification appropriée décrivant la modification opérée ou la teneur en matière grasse (exprimée sous la forme de matière grasse dans l’extrait sec ou de pourcentage de la masse, selon ce qui est jugé acceptable dans le pays de vente au détail), soit en faisant partie du nom, soit dans une position évidente dans le même champ de vision. Les qualificatifs acceptables sont les expressions caractérisantes appropriées spécifiés à la section 7.3 de la Norme générale pour le fromage (CXS 283-1978) ou une allégation nutritionnelle conforme aux Directives pour l’emploie des allégations relatives à la nutrition et à la santé (CXG 23-1997)1. La désignation peut également être appliquée aux produits coupés, en tranches, râpés ou finement râpés, fabriqués à partir d’un fromage en conformité avec la présente Norme. 7.2 Pays d’origine Le pays d’origine (c’est-à-dire le pays de fabrication, et non le pays dont le nom est originaire) doit être déclaré. Si le produit subit une transformation substantielle2 dans un deuxième pays, ce dernier sera considéré comme étant le pays d’origine pour l’étiquetage. 7.3 Déclaration de la teneur en matière grasse laitière La teneur en matière grasse laitière doit être déclarée d’une manière jugée acceptable dans le pays de vente au détail, soit (i) en pourcentage de la masse, (ii) en pourcentage de matière grasse dans l’extrait sec, soit (iii) en grammes par portion tels qu’ils figurent sur l’étiquette, à condition que le nombre de portions soit indiqué. 1 En ce qui concerne les allégations nutritionnelles comparatives, la teneur en matière grasse minimum de 40 pour cent de matière grasse dans l’extrait sec constitue la référence. 2 Par exemple, le ré-emballage, la coupe, le tranchage, le râpage et le râpage fin ne sont pas considérés comme une transformation substantielle. -- 5 of 7 -- CXS 274-1969 6 7.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346‑2021). 8. MÉTHODES D’ÉCHANTILLONNAGE ET D’ANALYSE Pour vérifier la conformité avec cette Norme, on utilisera les méthodes d'analyse et d'échantillonnage figurant dans les Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées (CXS 234-1999) se rapportant aux dispositions de cette Norme. -- 6 of 7 -- CXS 274-1969 7 APPENDICE – INFORMATIONS COMPLÉMENTAIRES Les informations complémentaires ci-dessous ne modifient en rien les dispositions des sections précédentes, qui sont essentielles pour l’identité du produit, l’utilisation du nom de l’aliment et la sécurité sanitaire de l’aliment. 1. Méthode de fabrication 1.1 Procédure de fermentation : Développement d’acides dérivés microbiologiquement. 1.2 Type de coagulation : La coagulation de la protéine du lait s’obtient généralement par l’action combinée de l’acidification microbienne et de protéases (par exemple présure) à une température de coagulation appropriée. -- 7 of 7 --