NORME POUR LE COTTAGE CHEESE CXS 273-1968 Précédemment CODEX STAN C-16-1968. Adoptée en 1968. Revisée en 2007, 2010, 2018, 2021. Amendée en 2014, 2016, 2022. -- 1 of 5 -- CXS 273-1968 2 Amendements de 2022 Les amendements suivants ont été apportés au texte de la norme par suite des décisions prises lors de la quarante-cinquième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2022. Page Emplacement Texte dans version précédente Texte dans la version amendée 5 Section 7.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail Les informations données à la section 7 de la présente norme et aux sections 4.1 à 4.8 de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985) et, au besoin, les instructions de stockage, doivent être indiquées soit sur le récipient, soit sur les documents d’accompagnement, exception faite du nom du produit, de l’identification du lot et des nom et adresse du fabricant ou de l’emballeur qui doivent figurer sur le récipient, et en l’absence d’un tel récipient, sur le produit lui-même. Toutefois, l’identification du lot et le nom et l’adresse du fabricant ou de l’emballeur peuvent être remplacés par une marque d’identification, à condition que cette dernière puisse être clairement identifiée à l’aide des documents d’accompagnement. L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346‑2021). -- 2 of 5 -- CXS 273-1968 3 1. CHAMP D’APPLICATION La présente Norme s’applique au Cottage Cheese destiné à la consommation directe ou à un traitement ultérieur, conformément à la description figurant à la section 2 de la présente Norme. 2. DESCRIPTION Le Cottage Cheese est un fromage non affiné à pâte molle sans croûte1, conformément à la Norme générale pour le fromage (CXS 283-1978) et à la Norme pour les fromages non affinés, y compris le fromage frais (CXS 221-2001). La pâte a une couleur blanc cassé et une texture granulaire consistant en grains de caillé mou individuels discrets d’une taille relativement uniforme, soit d’environ 3 à 12 mm, en fonction du type de grains (petits ou gros) désiré, et éventuellement recouvert d’un mélange crémeux. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Matières premières Lait de vache ou de bufflonne, ou leurs mélanges, et produits obtenus à partir de ces laits. 3.2 Ingrédients autorisés – cultures de départ de bactéries lactiques inoffensives et/ou bactéries productrices d’arômes, et cultures d’autres micro-organismes inoffensifs; – présure ou autres enzymes coagulantes inoffensives et appropriées; – gélatine et amidons: ces substances peuvent être utilisées de la même manière que les stabilisants, à condition qu’elles ne soient ajoutés que dans les quantités fonctionnellement nécessaires comme prévu par les bonnes pratiques de fabrication et compte tenu de toute utilisation des stabilisants/épaississants énumérés à la Section 4; – chlorure de sodium et chlorure de potassium en tant que succédanés du sel; – eau potable; – adjuvants de fabrication inoffensifs et appropriés. 3.3 Composition Constituant laitier Teneur minimale (m/m) Teneur maximale (m/m) Niveau de référence (m/m) Matière grasse laitière: 0 % Sans restriction 4–5 % Matière sèche dégraissée: 18 % Limitée par le HPD Les modifications en matière de composition dépassant les minima et les maxima spécifiés ci-dessus pour la matière sèche dégraissée ne sont pas considérées comme étant conformes à la section 4.3.3 de la Norme générale pour l’utilisation de termes de laiterie (CXS 206-1999). 1 Le fromage a été conservé de telle manière qu’aucune croûte ne s’est formée (un fromage «sans croûte»). -- 3 of 5 -- CXS 273-1968 4 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Seules les catégories d’additifs dont l’utilisation est justifiée selon le tableau ci-dessous peuvent être utilisées pour les catégories de produits spécifiées. Les régulateurs d'acidité, les agents de conservation et les stabilisateurs utilisés conformément aux tableaux 1 et 2 de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995) dans la catégorie d'aliments 01.6.1 (fromage non affiné), et seuls certains régulateurs d'acidité, agents de conservation et stabilisateurs du tableau 3 sont acceptables pour une utilisation dans les aliments conformes à la présente Norme. Catégorie fonctionnelle d’additifs Utilisation justifiée Masse du fromage(b) Traitement de la surface/croûte Colorants: – – Agents de blanchiment: – – Régulateurs de l’acidité: X – Stabilisants: X(a) – Épaississants: – – Émulsifiants: – – Antioxydants: – – Conservateurs: X – Agents moussants: – – Antiagglomérants: – – (a) Les stabilisants, dont les amidons modifiés, peuvent être utilisés en conformité avec la définition des produits laitiers et uniquement dans la mesure de leur nécessité fonctionnelle, compte tenu de toute utilisation de la gélatine et de l’amidon telle qu’elle est établie à la section 3.2. (b) La masse du fromage comprend le mélange crémeux. X L’utilisation des additifs de cette catégorie est justifiée d’un point de vue technologique. – L’utilisation des additifs de cette catégorie n’est pas justifiée d’un point de vue technologique. 5. CONTAMINANTS Les produits visés par les dispositions de la présente Norme doivent être conformes aux limites maximales de contaminants prescrites pour ces produits dans la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995). Le lait utilisé pour la fabrication des produits visés par les dispositions de la présente Norme doit être conforme aux limites maximales de contaminants et de toxines prescrites pour le lait dans la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995) ainsi qu’aux limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires ou de pesticides prescrites pour le lait par la Commission du Codex Alimentarius. 6. HYGIÈNE Il est recommandé que les produits visés par les dispositions de la présente Norme soient préparés et manipulés conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1- 1969), du Code d’usages en matière d’hygiène pour le lait et les produits laitiers (CXC 57-2004) et aux autres textes pertinents du Codex, tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. Les produits doivent satisfaire à tout critère microbiologique établi conformément aux Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997). 7. ÉTIQUETAGE Outre les dispositions de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985) et la Norme générale pour l’utilisation de termes de laiterie (CXS 206-1999), les dispositions spécifiques suivantes s’appliquent: -- 4 of 5 -- CXS 273-1968 5 7.1 Nom du produit Le nom Cottage Cheese peut être utilisé conformément à la section 4.1 de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985), pour autant que le produit soit conforme à cette Norme. Une orthographe différente peut être utilisée dans le pays de vente au détail lorsqu’elle est de règle dans ce pays. Le nom peut être traduit dans d’autres langues pour ne pas induire en erreur le consommateur du pays de vente au détail. L’utilisation de ces noms est une option qui ne peut être exercée que si le fromage est conforme à la présente Norme. L’abandon de cette option pour un fromage se conformant à cette Norme entraîne l’application des dispositions d’appellation de la Norme générale pour le fromage (CXS 283-1978). La désignation des produits dont la teneur en matière grasse est inférieure ou supérieure à la gamme de valeurs de référence spécifiée à la section 3.3 de la présente Norme doit être accompagnée d’un qualificatif approprié décrivant la modification apportée ou la teneur en matière grasse (exprimée en termes de matière grasse dans l’extrait sec ou de pourcentage de la masse, selon ce qui est jugé acceptable dans le pays de vente au détail) faisant partie du nom ou figurant dans une position évidente dans le même champ de vision. Les qualificatifs appropriés comprennent des allégations nutritionnelles conformes aux Directives pour l’emploi des allégations relatives à la nutrition et à la santé2 (CXG 23-1997). Des termes appropriés décrivant la nature ou le style du produit, tels que «caillé sec» ou «à la crème», peuvent par ailleurs accompagner son nom. 7.2 Pays d’origine Le pays d’origine (c’est-à-dire le pays de fabrication, et non le pays dont le nom est originaire) doit être déclaré. Si le produit subit une transformation substantielle3 dans un deuxième pays, ce dernier sera considéré comme étant le pays d’origine pour l’étiquetage. 7.3 Déclaration de la teneur en matière grasse laitière La teneur en matière grasse laitière doit être déclarée d’une manière jugée acceptable dans le pays de vente au détail, soit (i) en pourcentage de la masse, (ii) en pourcentage de matière grasse sur extrait sec, soit (iii) en grammes par portion comme quantifiés sur l’étiquette, à condition que le nombre de portions soit indiqué. 7.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346‑2021). 8. MÉTHODES D’ANALYSE ET D’ÉCHANTILLONNAGE Pour vérifier la conformité avec cette Norme, on utilisera les méthodes d’analyse et d’échantillonnage figurant dans les Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999) se rapportant aux dispositions de cette Norme. 2 Aux fins d’allégations nutritionnelles comparatives, la teneur en matière grasse de 4 pour cent constitue la référence. 3 Par exemple, le réemballage, la coupe, le tranchage, le râpage et le râpage fin ne sont pas considérés comme une transformation substantielle. -- 5 of 5 --