CODEX STAN 196 Page 1 de 4 Amendement 2005, 2011. NORME POUR LES LITCHIS (CODEX STAN 196-1995) 1. DÉFINITION DU PRODUIT La présente norme vise les variétés commerciales (cultivars) de litchis issues du Litchi chinensis Sonn., de la famille des Sapindaceae, destinés à être livrés à l’état frais au consommateur, après conditionnement et emballage, à l’exclusion des litchis destinés à la transformation industrielle. 2. DISPOSITIONS CONCERNANT LA QUALITÉ 2.1 CARACTÉRISTIQUES MINIMALES Dans toutes les catégories, compte tenu des dispositions particulières prévues pour chaque catégorie et des tolérances admises, les litchis doivent être: - entiers; - sains; sont exclus les produits atteints de pourriture ou d’altérations telles qu’elles les rendraient impropres à la consommation; - propres, pratiquement exempts de matières étrangères visibles; - pratiquement exempts de ravageurs affectant l’aspect général du produit; - pratiquement exempts de dommages causés par des ravageurs; - exempts d’humidité extérieure anormale, exception faite de la condensation qui apparaît lors du retrait de la chambre froide; - exempts de toute odeur et/ou saveur étrangères1; - pratiquement exempts de meurtrissures et d’abrasions; - pratiquement exempts de tâches brunes. 2.1.1 Les litchis doivent être suffisamment développés et présenter un degré de maturité satisfaisant. Le développement et l’état des litchis doivent être tels qu’ils leur permettent: - de supporter le transport et la manutention; et - d’arriver dans des conditions satisfaisantes au lieu de destination. La couleur peut varier du rose au rouge pour les litchis non traités, et du jaune pâle au rose pour les litchis ayant fait l’objet d’un traitement par fumigation à l’anhydride sulfureux. 2.2 CLASSIFICATION Les litchis sont classés en trois catégories, comme suit: 2.2.1 Catégorie « Extra » Les litchis de cette catégorie doivent être de qualité supérieure. Ils doivent présenter la forme, le développement et la coloration caractéristiques de la variété ou du type variétal. Ils doivent être exempts de défauts, à l’exception de très légères altérations superficielles, à condition que celles-ci ne portent pas atteinte à l’aspect général du produit, à sa qualité, à sa conservation ou à sa présentation dans l’emballage. 1 Cette disposition autorise les odeurs provenant des agents de conservation utilisés conformément aux réglementations correspondantes. -- 1 of 4 -- CODEX STAN 196 Page 2 de 4 2.2.2 Catégorie I Les litchis de cette catégorie doivent être de bonne qualité. Ils doivent présenter les caractéristiques de la variété ou du type variétal. Ils peuvent toutefois présenter les légers défauts suivants, à condition que ceux-ci ne portent pas atteinte à l’aspect général du produit, à sa qualité, à sa conservation ou à sa présentation dans l’emballage: - léger défaut de forme; - léger défaut de coloration; - légers défauts épidermiques, à condition que la superficie totale affectée ne dépasse pas 0,25 cm². 2.2.3 Catégorie II Cette catégorie comprend les litchis qui ne peuvent être classés dans les catégories supérieures, mais correspondent aux caractéristiques minimales définies à la Section 2.1 ci-dessus. Ils peuvent toutefois présenter les défauts suivants, à condition que les litchis conservent leurs caractéristiques essentielles de qualité, de conservation et de présentation: - défauts de forme; - défauts de coloration; - défauts épidermiques, à condition que la superficie totale affectée ne dépasse pas 0,5 cm². 3. DISPOSITIONS CONCERNANT LE CALIBRAGE Le calibre est déterminé par le diamètre maximal de la section équatoriale. Le calibre minimal pour la catégorie Extra est de 33 mm. Le calibre minimal est de 20 mm pour les catégories I et II. Un écart maximal de calibre de 10 mm est autorisé entre les fruits d’un même emballage. 4. DISPOSITIONS CONCERNANT LES TOLÉRANCES Des tolérances de qualité et de calibre sont admises dans chaque emballage pour les produits non conformes aux exigences de la catégorie indiquée. 4.1 TOLÉRANCES DE QUALITÉ 4.1.1 Catégorie « Extra » Cinq pour cent, en nombre ou en poids, de litchis ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie I ou, exceptionnellement, admis dans les tolérances de cette catégorie. 4.1.2 Catégorie I Dix pour cent, en nombre ou en poids, de litchis ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie II ou, exceptionnellement, admis dans les tolérances de cette catégorie. 4.1.3 Catégorie II Dix pour cent, en nombre ou en poids, de litchis ne correspondant ni aux caractéristiques de la catégorie ni aux caractéristiques minimales, à l ’exclusion des produits atteints de pourriture ou de toute autre altération les rendant impropres à la consommation. -- 2 of 4 -- CODEX STAN 196 Page 3 de 4 4.2 TOLÉRANCES DE CALIBRE Pour toutes les catégories, dix pour cent en nombre ou en poids de litchis peuvent ne pas satisfaire aux spécifications de calibre minimal, à condition toutefois que leur diamètre ne soit pas inférieur à 15 mm dans toutes les catégories, et/ou l’écart maximal de calibre de 10 mm. 5. DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION 5.1 HOMOGÉNÉITÉ Le contenu de chaque emballage doit être homogène et ne comporter que des litchis de même origine, variété ou type variétal, qualité, calibre et couleur. La partie apparente de l’emballage doit être représentative de l’ensemble. 5.2 CONDITIONNEMENT Les litchis doivent être conditionnés de façon à assurer une protection convenable du produit. Les matériaux utilisés à l’intérieur des emballages doivent être neufs2, propres et de nature à ne pas causer aux produits d’altérations externes ou internes. L’emploi de matériaux et notamment de papiers ou de timbres comportant des indications commerciales est autorisé, sous réserve que l’impression ou l’étiquetage soient réalisés à l’aide d’une encre ou d’une colle non toxique. Les litchis doivent être conditionnés conformément au Code d’usages international recommandé pour l’emballage et le transport des fruits et légumes frais (CAC/RCP 44-1995). Toutefois, si les litchis sont présentés en grappes, la présence de quelques feuilles fraîches est autorisée. 5.2.1 Description des emballages Les emballages doivent posséder les caractéristiques de qualité, d’hygiène, de ventilation et de résistance permettant de garantir de bonnes conditions de manutention, d’expédition et de conservation des litchis. Les emballages (ou les lots, si le produit est en vrac) doivent être exempts de toute matière et odeur étrangères. 5.3 PRÉSENTATION Les litchis doivent être présentés sous l’une des formes suivantes: 5.3.1 En fruits séparés Dans ce cas, le pédicelle doit être coupé au premier noeud et sa longueur maximale ne doit pas dépasser de plus de 2 mm le sommet du fruit. Les litchis de la catégorie Extra doivent être présentés en fruits séparés. 5.3.2 En grappes Dans ce cas, la grappe doit comporter au minimum 3 fruits attachés et bien formés. La longueur de la branchette ne doit pas dépasser 15 cm. 6. MARQUAGE OU ÉTIQUETAGE 6.1 EMBALLAGES DESTINÉS AU CONSOMMATEUR FINAL Outre les dispositions de la Norme Générale Codex pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CODEX STAN 1-1985), les dispositions spécifiques ci-après s’appliquent: 2 Aux fins de la présente norme, cette prescription inclut les matériaux recyclés d’une qualité appropriée pour l’emballage des denrées alimentaires. -- 3 of 4 -- CODEX STAN 196 Page 4 de 4 6.1.1 Nature du produit Si le produit n’est pas visible de l’extérieur, chaque emballage doit porter une étiquette indiquant le nom du produit et, le cas échéant, celui de la variété ou du type variétal. 6.2 EMBALLAGES NON DESTINÉS À LA VENTE AU DÉTAIL Chaque emballage doit porter les renseignements ci-après, imprimés d’un même côté, en caractères lisibles, indélébiles et visibles de l’extérieur. Ces renseignements peuvent également figurer dans les documents d’accompagnement. Dans le cas des produits transportés en vrac, ces renseignements doivent figurer dans le document qui accompagne les marchandises. 6.2.1 Identification Nom et adresse de l’exportateur, de l’emballeur et/ou de l’expéditeur. Code d’identification (facultatif)3. 6.2.2 Nature du produit Nom du produit, si le contenu n’est pas visible de l’extérieur. Nom de la variété ou du type commercial (facultatif); mention « grappes », au besoin. 6.2.3 Origine du produit Pays d’origine et, à titre facultatif, zone de production ou appellation nationale, régionale ou locale. 6.2.4 Caractéristiques commerciales - Catégorie; - poids net (facultatif). 6.2.5 Marque officielle d’inspection (facultative) 7. CONTAMINANTS 7.1 Le produit visé par les dispositions de la présente norme doit être conforme aux limites maximales de la Norme générale du Codex pour les contaminants et les toxines présents dans les produits destinés à la consommation humaine et animale (CODEX STAN 193-1995). 7.2 Le produit visé par les dispositions de la présente norme doit être conforme aux limites maximales de résidus pour les pesticides fixées par la Commission du Codex Alimentarius. 8. HYGIÈNE 8.1 Il est recommandé de préparer et manipuler le produit couvert par les dispositions de cette norme conformément aux sections appropriées du Code d’Usages international recommandé - Principes Généraux d’hygiène alimentaire (CAC/RCP 1-1969), Code d’usages en matière d’hygiène pour les fruits et légumes frais (CAC/RCP 53-2003) et d’autres documents du Codex pertinents tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. 8.2 Le produit doit être conforme à tout critère microbiologique établi en conformité avec les Principes régissant l’établissement et l’application de critères microbiologiques pour les aliments (CAC/GL 21-1997). 3 La législation nationale d’un certain nombre de pays requiert la déclaration explicite des nom et adresse. Toutefois, lorsqu’un code est utilisé, la mention « emballeur et/ou expéditeur (ou des abréviations équivalentes) » doit figurer à proximité du code. -- 4 of 4 --