NORME POUR LES LÉGUMES SURGELÉS CXS 320-2015. Adoptée en 2015. Révisée en 2017, 2020. Amendée en 2022. Cette norme remplace les normes individuelles pour les/le: Carottes surgelées (CXS 140-1983), Maïs en épi surgelé (CXS 133-1981), Poireaux surgelés (CXS 104-1981), Maïs en grains entiers surgelé (CXS 132-1981), Brocoli surgelé (CXS 110-1981), Choux de Bruxelles (CXS 112-1981), Choux-fleurs surgelés (CXS 111-1981) Pommes de terre frites surgelées (CXS 114-1981) Haricots verts et haricots beurre surgelés (CXS 113-1981) Petits pois surgelés (CXS 41-1981) Épinards surgelés (CXS 77-1981) -- 1 of 50 -- CXS 320-2015 2 Amendements de 2022 Les amendements suivants ont été apportés au texte de la norme par suite des décisions prises lors de la quarante-cinquième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2022. Page Emplacement Texte dans version précédente Texte dans la version amendée 6 Section 9.3 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail Les renseignements concernant les récipients non destinés à la vente au détail doivent figurer soit sur le récipient, soit sur les documents d’accompagnement, exception faite du nom du produit, de l’identification du lot, du nom et de l’adresse du fabricant, de l’emballeur, du distributeur, ou de l’importateur ainsi que des instructions relatives à l’entreposage, lesquels doivent figurer sur le récipient. Cependant, l’identification du lot ainsi que le nom et l’adresse du fabricant, de l’emballeur, du distributeur ou de l’importateur peuvent être remplacés par une marque d’identification, à condition que cette marque puisse être clairement identifiée à l’aide des documents d’accompagnement. L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346‑2021). -- 2 of 50 -- CXS 320-2015 3 1. CHAMP D’APPLICATION La présente norme s’applique à certains légumes surgelés tels qu’ils sont définis dans la section 2 ci-dessous aux annexes correspondantes, lorsque ces produits sont destinés à la consommation directe, y compris la restauration, ou au reconditionnement si besoin est, sans autre traitement que, le cas échéant, le calibrage. Elle ne s’applique pas aux produits expressément destinés à subir d’autres transformations ou à être utilisés à d’autres fins industrielles et indiqués comme tels. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit Les légumes surgelés désignent des produits: (1) préparés à partir de légumes, substantiellement sains, frais (à l’exception des pois secs trempés) ou surgelés, tels que définis aux annexes correspondantes, et présentant un degré de maturité approprié à la transformation. Les légumes ne sont privés d’aucun de leurs éléments caractéristiques essentiels mais ils doivent être lavés et préparés de façon appropriée, en fonction du produit à fabriquer. Ils sont soumis à des opérations telles que lavage, épluchage, calibrage, coupe, blanchiment/désactivation de l’activité enzymatique etc. en fonction du type de produit. (2) des légumes qui ont été soumis à un procédé de surgélation1, et maintenus à une température égale ou inférieure à -18°C à tous les points tout au long de la chaîne du froid, avec des tolérances permises de variations de température. 2.2 Définition du traitement Par légumes surgelés, on entend le produit soumis à un procédé de surgélation à l’aide d’un équipement approprié et dans les conditions définies ci-après et dans les annexes correspondantes. La surgélation doit être effectuée de façon que la zone de température de cristallisation maximale soit franchie rapidement. L’opération ne doit être considérée comme achevée qu’au moment où la température au centre thermique du produit a atteint -18°C après stabilisation thermique. La pratique reconnue du reconditionnement des produits surgelés dans des conditions de température contrôlées est autorisée. 2.3 Pratiques de manutention Le produit doit être manipulé dans des conditions propres à en conserver la qualité au cours du transport, de l’entreposage et de la distribution, jusqu’au moment de la vente finale. Il est recommandé que, tout au long des opérations d’entreposage, de transport, de distribution et de vente au détail, le produit soit manipulé conformément aux dispositions du Code d’usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés (CXC 8-1976). 2.4 Modes de présentation En plus des modes de présentation définis dans les annexes correspondantes, tout autre mode de présentation doit être autorisé, tel qu’indiqué dans la section 2.4.1. Remarque: Les légumes surgelés peuvent être présentés « non agglomérés », à savoir que les morceaux surgelés séparément ne sont pas agglutinés les uns aux autres ou agglomérés en bloc d’une seule masse au point de ne pas se séparer facilement les uns des autres à l’état congelé. 2.4.1 Autres modes de présentation Tout autre mode de présentation du produit que ceux décrits dans les différentes annexes doit être autorisé; toutefois, le produit doit: (1) se distinguer suffisamment des autres modes de présentation énoncés dans la norme; (2) répondre à toutes les spécifications pertinentes de la norme, y compris celles relatives aux limites fixées pour les défauts et pour toute autre spécification applicable au mode de présentation se rapprochant le plus du mode ou des modes de présentation visés par la présente disposition; et (3) être correctement décrit sur l’étiquette afin de ne pas tromper le consommateur ou l’induire en erreur. 1 Procédé effectué de telle manière que la zone de température de cristallisation maximale soit franchie le plus rapidement possible (CXC 8-1976). -- 3 of 50 -- CXS 320-2015 4 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Composition 3.1.1 Ingrédients de base Légumes tels que définis dans la section 2. Des dispositions spécifiques sont fournies dans les annexes correspondantes. 3.1.2 Ingrédients facultatifs Conformément aux dispositions pertinentes figurant dans les annexes correspondantes. 3.2 Critères de qualité (facteurs) 3.2.1 Spécifications générales En plus des dispositions spécifiques fournies dans les annexes correspondantes, les légumes surgelés doivent:  présenter une coloration relativement uniforme, caractéristique de la variété;  être propres, sains, et pratiquement exempts de sable, de terre et de toute matière étrangère;  être pratiquement exempts de dégâts provoqués par des insectes ou des maladies; et  avoir une saveur et une odeur/senteur normales, compte tenu des ingrédients facultatifs ajoutés tel qu’indiqué dans la section 3.1. 3.2.1.1 Taille de l’échantillon Voir les annexes de produit pour connaître les différentes tailles d’échantillon. 3.2.2 Caractéristiques analytiques Les caractéristiques analytiques doivent être conformes aux dispositions fournies dans les annexes correspondantes. 3.2.3 Définition des défauts Conformément aux dispositions pertinentes figurant dans les annexes correspondantes. 3.2.4 Défauts et tolérances Les légumes surgelés doivent être substantiellement exempts de défauts. Certains défauts courants ne peuvent être présents en quantités supérieures aux limites fixées dans les annexes correspondantes. 3.3 Classification des unités « défectueuses » Tout récipient qui ne répond pas à une ou plusieurs des spécifications applicables en matière de qualité stipulées à la section 3.2 et dans les annexes correspondantes (à l’exception de celles qui sont déterminées sur la moyenne des échantillons prélevés) doit être considéré comme « défectueux ». 3.4 Acceptation des lots Un lot est considéré comme acceptable lorsque le nombre des unités « défectueuses » définies à la section 3.3 et dans les annexes correspondantes ne dépasse pas le critère d’acceptation (c) du plan d’échantillonnage approprié, en fonction d’un NQA de 6,5. En ce qui concerne les critères évalués sur une moyenne d’échantillons, on doit juger que le produit est acceptable lorsque la moyenne répond aux spécifications, sous réserve qu’aucun échantillon individuel ne présente une valeur excessivement faible ou élevée. 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Seules les classes d’additifs alimentaires citées dans les annexes correspondantes sont justifiées sur le plan technologique et peuvent être utilisées dans les produits visés par cette norme. À l’intérieur de chaque classe d’additifs, seuls les additifs alimentaires cités dans les annexes correspondantes, peuvent être utilisés et ce, uniquement pour les fonctions et dans les limites spécifiées. 5. AUXILIAIRES TECHNOLOGIQUES Les auxiliaires technologiques utilisés pour les produits couverts par la présente norme doivent se conformer aux Directives sur les substances utilisées en tant qu’auxiliaires technologiques (CXG 75-2010). -- 4 of 50 -- CXS 320-2015 5 6. CONTAMINANTS 6.1 Les produits visés par les dispositions de la présente norme doivent être conformes aux limites maximales de la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995). 6.2 Les produits visés par les dispositions de la présente norme doivent être conformes aux limites maximales de résidus pour les pesticides fixés par la Commission du Codex Alimentarius. 7. HYGIÈNE 7.1 Il est recommandé de préparer et manipuler les produits couverts par les dispositions de cette norme conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969), Code d’usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés (CXC 8-1976), Code d’usages en matière d’hygiène pour les fruits et légumes frais (CXC 53-2003) et d’autres documents du Codex pertinents tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. 7.2 Les produits doivent être conformes à tout critère microbiologique établi en conformité avec les Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21- 1997). 8. POIDS ET MESURES 8.1 Poids net Le poids des produits visés par les dispositions de la présente norme doit être indiqué conformément à la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985). Quand les légumes sont revêtus d’une glaçure, conformément à l’Annexe pertinente, le contenu net déclaré des aliments n’inclut pas le givre.2 8.1.1 Classification des unités « défectueuses » Tout récipient qui ne respecte pas le poids net déclaré sur l’étiquette doit être considéré comme « défectueux ». 8.1.2 Acceptation des lots Un lot doit être considéré comme remplissant les conditions requises à la section 7.1 lorsque le nombre d’unités « défectueuses » requises à la section 7.1.1 ne dépasse pas le critère d’acceptation (c) du plan d’échantillonnage approprié, en fonction d’un NQA de 6,5. 9. ÉTIQUETAGE 9.1 Le produit couvert par les dispositions de la présente norme doit être étiqueté conformément à la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985). En outre, les dispositions spécifiques suivantes sont applicables: 9.2 Nom du produit 9.2.1 Le nom du produit doit être tel que défini dans les annexes correspondantes. 9.2.2 Le mot « surgelé »3 doit également figurer sur l’étiquette, mis à part que le terme « surgelé »3 peut être employé dans des pays qui l’utilisent généralement pour décrire le produit traité conformément aux dispositions de la section 2.2 de la présente norme. La méthode de congélation peut être indiquée sur l’étiquette. 9.2.3 En cas d’adjonction d’un ingrédient donnant à l’aliment la saveur distinctive de cet ingrédient, le nom de l’aliment doit être accompagné de l’expression « avec X », selon le cas. 2 Glaçurage Application d’une fine couche de glace protectrice qui se forme à la surface d’un produit congelé, par pulvérisation ou par immersion, avec/par une eau potable à laquelle on a ajouté certains ingrédients et additifs autorisés. Si le produit est givré, l’eau utilisée pour le givrage ou pour la solution de givrage doit être potable. L’eau potable est de l’eau douce propre à la consommation humaine. Les normes de potabilité ne doivent pas être inférieures à celles figurant dans les « Directives de l’OMS pour l’eau potable ». 3 Le terme « frozen » est utilisé au lieu de « quick frozen » dans certains pays anglophones. -- 5 of 50 -- CXS 320-2015 6 9.2.4 Modes de présentation 9.2.4.1 Modes de présentation – doivent aussi figurer sur l’étiquette, associés au nom du produit ou à proximité immédiate de celui-ci, l’indication (coupe/description/présentation) telle que définie dans les annexes correspondantes. 9.2.4.2 Autres modes de présentation - Si le produit est fabriqué conformément aux dispositions relatives aux autres modes de présentation (section 2.4.1), l’étiquette doit contenir avec ou à proximité du nom du produit des indications destinées à éviter que le consommateur ne soit induit en erreur ou dérouté. 9.2.5 Si les légumes sont calibrés, le calibre, tels que définis dans les annexes correspondantes, peut faire partie de la dénomination ou être placé à proximité immédiate du nom du produit. 9.3 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346‑2021). 10. CONDITIONNEMENT L’emballage utilisé pour les légumes congelés doit être conforme aux dispositions pertinentes du Code d’usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés (CXC 8-1976). 11. MÉTHODES D’ANALYSE ET D’ÉCHANTILLONNAGE Pour vérifier la conformité avec cette norme, on utilisera les méthodes d'analyse et d'échantillonnage figurant dans les Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées (CXS 234-1999) se rapportant aux dispositions de cette norme. -- 6 of 50 -- CXS 320-2015 7 ANNEXE POUR LES CAROTTES En plus des dispositions générales applicables aux légumes surgelés, les dispositions spécifiques suivantes s’appliquent: 1. DESCRIPTION 1.1 Définition du produit Par « carottes surgelées », on entend le produit préparé à partir de racines fraîches, propres et saines de variétés (cultivars) de carottes conformes aux caractéristiques de Daucus carota L., débarrassées des fanes, des extrémités vertes, de la pelure et des radicelles, lavées et blanchies ou non. 1.2 Présentation 1.2.2 Modes de présentation (a) Entières: (i) Coniques et cylindriques: carottes qui, après transformation, gardent approximativement leur conformation initiale de carottes entières. Le diamètre le plus grand des carottes, mesuré à angle droit par rapport à l’axe longitudinal, à la plus grande circonférence, ne doit pas dépasser 50 mm et le rapport entre le diamètre de la plus grande carotte et celui de la plus petite ne doit pas être supérieur à 4:1. (ii) Sphériques: carottes de forme sphérique parvenues à pleine maturité, dont le diamètre le plu