NORME SUR LES BÂTONNETS, LES PORTIONS ET LES FILETS DE POISSON SURGELÉS, PANÉS OU ENROBÉS DE PÂTE À FRIRE CXS 166-1989 Adoptée en 1989. Révisée en 1995, 2004 et 2017. Amendée en 2011, 2013, 2014, 2016 et 2024. -- 1 of 7 -- CXS 166-1989 2 Amendements de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, la section 6.3 (Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail) a été amendée en remplaçant le texte par une référence à la Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021) et la section 7 (Échantillonnage, examen et analyse) a été amendée en remplaçant les méthodes d'analyse et les critères de performance numérique par une référence aux Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). -- 2 of 7 -- CXS 166-1989 3 1. CHAMP D'APPLICATION La présente Norme s'applique aux bâtonnets et aux portions de poisson surgelés, coupés dans des blocs de chair de poisson surgelés ou préparés à partir de chair de poisson, ainsi qu'aux filets naturels de poisson panés ou enrobés de pâte à frire, seuls ou en combinaison, à l'état crus ou partiellement cuits et destinés à la consommation humaine directe sans transformation industrielle ultérieure. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit Un bâtonnet de poisson, y compris l'enrobage, pèse au moins 20 g et au plus 50 g et sa forme est telle que sa longueur est au moins le triple de sa largeur maximale. Chaque bâtonnet doit avoir au moins 10 mm d'épaisseur. Une portion de poisson, y compris l'enrobage, autre qu'un des produits cités ci-dessus, peut avoir une forme, un poids et des dimensions quelconques. Les bâtonnets et les portions de poisson peuvent être préparés à partir d'une même espèce de poisson ou d'un mélange d'espèces de propriétés organoleptiques similaires. Les filets sont des tranches de poisson de dimensions et de formes irrégulières prélevées sur la carcasse parallèlement à la colonne vertébrale, ainsi que les sections de tels filets, avec ou sans peau. 2.2 Définition de la transformation Après avoir subi une préparation appropriée, le produit doit être soumis à un traitement de congélation et être conforme aux dispositions énoncées ci-après. Le traitement de congélation doit être effectué à l'aide d'un équipement approprié de façon que l'intervalle des températures de cristallisation maximale soit franchi rapidement. La surgélation n'est jugée achevée que lorsque la température du produit est égale ou inférieure à -18 C au centre thermique après stabilisation thermique. Le produit doit être conservé à l'état surgelé de manière à en maintenir la qualité pendant les opérations de transport, d'entreposage et de distribution. Le reconditionnement ou d'autres transformations ultérieures au niveau industriel de produits intermédiaires surgelés, dans des conditions contrôlées de nature à en maintenir la qualité, suivis d'un nouveau traitement de surgélation, est autorisé. 2.3 Présentation Tous les modes de présentation sont autorisés sous réserve:  qu'ils soient conformes à toutes les dispositions de la présente Norme; et  qu'ils soient convenablement décrits sur l'étiquette afin de ne pas créer de confusion ou d'induire le consommateur en erreur. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Matières premières 3.1.1 Poisson Les bâtonnets, les portions et les filets de poisson surgelés et panés ou enrobés de pâte à frire doivent être préparés à partir de filets ou de chair hachée, ou de mélanges de ces deux produits, de poissons d'espèces comestibles d'une qualité qui leur permette d'être vendus à l'état frais pour la consommation humaine. 3.1.2 Enrobage L'enrobage et tous les ingrédients utilisés doivent être de qualité alimentaire et conformes à toutes les normes pertinentes du Codex. 3.1.3 Matière grasse (huile) utilisée pour la friture La matière grasse (huile) employée pour la cuisson doit être propre à la consommation humaine et conforme aux caractéristiques souhaitées du produit fini (voir aussi section 4). 3.2 Produit fini Le produit doit répondre aux spécifications de la présente Norme lorsque les lots examinés, comme indiqué dans la section 9, satisfont aux dispositions de la section 8. Le produit sera examiné à l'aide des méthodes indiquées dans la section 7. -- 3 of 7 -- CXS 166-1989 4 3.3 Décomposition Le produit ne doit pas contenir plus de 10 mg/100 g d'histamine sur la base de la valeur moyenne mesurée dans l'unité-échantillon analysée. Cette disposition ne s'applique qu'aux espèces des familles suivantes: Clupéidés, Scombridés, Scombrésoxidés, Pomatomidés et Coryphénidés. 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Les antioxydants et humectants (pour un emploi dans tous les produits conformément à cette Norme [CXS 166-1989]); les régulateurs de l'acidité et les épaississants (pour la chair de poisson hachée uniquement); et les colorants, les émulsifiants, les exaltateurs d’arôme, les agents levants et les épaississants (dans la panure ou les pâtes d'enrobage à frire) utilisés conformément aux tableaux I et II de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995)1 dans la catégorie d’aliments 09.2.2 (Poisson, filets de poisson et produits de la pêche enrobés de pâte à frire, surgelés, y compris mollusques, crustacés et échinodermes) et ses catégories d’aliment mère sont acceptables pour un emploi dans les aliments conformément à cette Norme. 5. HYGIÈNE Il est recommandé de préparer et manipuler les produits couverts par les dispositions de cette Norme conformément aux sections appropriées des Principes généraux d'hygiène alimentaire (CXC 1-1969)2, du Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche (CXC 52-2003)3, du Code d’usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés (CXC 8-1976)4; et d’autres codes d’usages en matière d’hygiène et codes d’usages pertinents du Codex. Les produits devraient être conformes à tout critère microbiologique établi en conformité avec les Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21- 1997)5. Le produit fini doit être exempt de toute matière étrangère qui présente un danger pour la santé humaine. Quand il est analysé selon les méthodes d'échantillonnage et d'examen appropriées prescrites par la Commission du Codex Alimentarius, le produit:  doit être exempt de micro-organismes ou de substances produites par des micro-organismes en quantités pouvant présenter des risques pour la santé, conformément aux normes établies par la Commission du Codex Alimentarius;  ne doit pas contenir plus de 20 mg d'histamine/100 g; cette disposition ne s'applique qu'aux espèces des familles suivantes: Clupéidés, Scombridés, Scombrésoxidés, Pomatomidés et Coryphénidés;  doit être exempt de toute autre substance en quantités pouvant présenter des risques pour la santé, conformément aux normes établies par la Commission du Codex Alimentarius. 6. ÉTIQUETAGE Outre les dispositions des sections 2, 3, 7 et 8 de la Norme générale pour l'étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)6, les dispositions spécifiques ci-après sont applicables: 6.1 Nom du produit Le nom du produit déclaré sur l'étiquette doit être, selon le cas, "bâtonnets de poisson", "portions de poisson" ou "filets de poisson", "panés" et/ou "enrobés de pâte à frire" ou tout autre nom particulier utilisé conformément aux lois et usages du pays où le produit est vendu, et de manière à ne pas créer de confusion ou d'induire le consommateur en erreur. L'étiquette doit faire mention de l'espèce ou du mélange d'espèces. La teneur en poisson doit être indiquée sur l'étiquette. En outre, le terme "surgelé" ou le terme "congelé", conformément aux usages du pays où le produit est vendu, doit figurer sur l'étiquette afin de qualifier un produit ayant subi le processus de congélation décrit dans la section 2.2. L'étiquette doit préciser si le produit est préparé à partir de chair de poisson hachée, de filets de poisson ou d'un mélange des deux conformément aux lois et usages du pays où le produit est vendu, de manière à ne pas créer de confusion ou d'induire le consommateur en erreur. L'étiquette doit indiquer que le produit doit être conservé dans des conditions propres à en maintenir la qualité pendant les opérations de transport, d'entreposage et de distribution. -- 4 of 7 -- CXS 166-1989 5 6.2 Instructions d'entreposage Les mentions d'étiquetage doivent indiquer que le produit doit être entreposé à une température égale ou inférieure à -18 C. 6.3 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021)7. 7. ÉCHANTILLONNAGE, EXAMEN ET ANALYSE 7.1 Échantillonnage  Le prélèvement d'échantillons dans les lots en vue de l'examen du produit doit se faire en conformité d'un plan d'échantillonnage approprié avec un NQA de 6,5. Dans le cas des produits préemballés, l'unité-échantillon est la totalité du contenant. Dans le cas des produits conditionnés en vrac, l'unité- échantillon est constituée par au moins 1 kg de bâtonnets, de portion ou de filets de poisson.  Le prélèvement d'échantillon dans les lots pour la détermination du poids net doit se faire en conformité d'un plan d'échantillonnage approprié satisfaisant aux critères établis par la Commission du Codex Alimentarius. 7.2 Examen 7.2.1 Examen organoleptique et physique Les échantillons prélevés pour l'examen organoleptique et physique doivent être évalués par des personnes expérimentées et conformément aux Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées (CXS 234- 1999)8 et aux Directives pour l'évaluation organoleptique en laboratoire du poisson et des mollusques et crustacés (CXG 31-1999)9. 7.3 Analyse Pour vérifier la conformité avec cette Norme, on utilisera les méthodes d'analyse et d'échantillonnage figurant dans la Norme CXS 234-19998 se rapportant aux dispositions de cette Norme. 8. CLASSIFICATION DES UNITÉS DÉFECTUEUSES Toute unité-échantillon qui présente les défauts définis ci-après sera jugée défectueuse. 8.1 Matières étrangères (état cuit) Présence dans l'unité-échantillon de toute matière qui ne provient pas du poisson (à l'exclusion du matériel d'emballage), qui ne présente pas un danger pour la santé humaine et qui est facilement décelable à l’œil nu ou dont la proportion déterminée par une quelconque méthode, y compris l'emploi d'une loupe, est le signe d'un manque de conformité aux bonnes pratiques de fabrication et d'hygiène. 8.2 Arêtes (état cuit) (dans les confections déclarées sans arêtes) Présence de plus d'une arête par kg d'une longueur égale ou supérieure à 10 mm ou d'un diamètre égal ou supérieur à 1 mm; une arête de longueur inférieure ou égale à 5 mm n'est pas considérée comme un défaut si son diamètre ne dépasse pas 2 mm. La base de l'arête (point d'attache sur la vertèbre) n'est pas prise en considération si sa largeur est inférieure ou égale à 2 mm ou si elle peut être facilement enlevée avec l'ongle. 8.3 Odeur et saveur (état cuit) Unité-échantillon présentant des odeurs ou des saveurs persistantes et distinctes indésirables liées à la décomposition, au rancissement ou aux aliments ingérés. 8.4 Anomalies de la chair Unité-échantillon présentant des caractéristiques de texture indésirables telles des chairs gélatineuses dans la partie centrale avec une teneur en eau supérieure à 86 pour cent dans un quelconque filet ou unité- échantillon présentant une texture pâteuse due à une infestation parasitaire dans plus de 5 pour cent de l'unité- échantillon en poids. -- 5 of 7 -- CXS 166-1989 6 9. ACCEPTATION DES LOTS Un lot est jugé conforme à la présente Norme lorsque:  Le nombre total d'unités défectueuses, déterminé conformément à la section 8, ne dépasse pas le critère d'acceptation c) d’un plan d'échantillonnage approprié avec un NQA de 6,5;  Le pourcentage moyen de chair de poisson de toutes les unités-échantillons n'est pas inférieur à 50 pour cent du poids du produit congelé;  Le poids net moyen de toutes les unités-échantillons n'est pas inférieur au poids déclaré, sous réserve que le contenu d'aucun récipient ne soit pas excessivement faible; et  Les dispositions concernant les additifs alimentaires, l'hygiène et l'étiquetage des sections 4, 5 et 6 sont respectées. -- 6 of 7 -- CXS 166-1989 7 RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES 1 FAO et OMS. 1995. Norme générale pour les additifs alimentaires. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 192-1995. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 2 FAO et OMS. 1969. Principes généraux d’hygiène alimentaire. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 1-1969. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 3 FAO et OMS. 2003. Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 52-2003. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 4 FAO et OMS. 1976. Code d'usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 8-1976. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 5 FAO et OMS. 1997. Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments. Directive du Codex Alimentarius, nº CXG 21-1997. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 6 FAO et OMS. 1985. Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 1-1985. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 7 FAO et OMS. 2021. Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 346-2021. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 8 FAO et OMS. 1999. Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 234-1999. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 9 FAO et OMS. 1999. Directives pour l'évaluation organoleptique en laboratoire du poisson et des mollusques et crustacés. Directive du Codex Alimentarius, nº CXG 31-1999. Commission du Codex Alimentarius. Rome. -- 7 of 7 --