NORME GÉNÉRALE SUR LES FRUITS SÉCHÉS CXS 360-2020 Adoptée en 2020 -- 1 of 25 -- CXS 360-2020 2 1. CHAMP D’APPLICATION La présente Norme s’applique aux fruits séchés en général, tels que définis à la section 2 (Description) ci- dessous. Elle fournit également des dispositions spécifiques pour les produits visés par les annexes. Dans tous les cas, cette Norme s’applique aux produits destinés à la consommation directe, y compris à la restauration ou au reconditionnement si besoin est. Elle ne s’applique pas à ces produits lorsqu’ils sont destinés à subir une transformation ultérieure. Les dispositions présentées dans la Norme générale s’appliquent à tous les produits, sauf indication contraire. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit Les fruits séchés sont des produits: (1) préparés à partir de fruits substantiellement sains, raisonnablement matures, suffisamment développés ou mûrs, et tels que définis aux annexes individuelles; (2) traités soit par séchage au soleil, soit par toute autre méthode reconnue de séchage et/ou dessiccation afin d’obtenir un produit séché commercialisable, avec ou sans solution édulcorante, et pouvant être enrobés avec un ou plusieurs des ingrédients tels qu’indiqués à la section 3 (Facteurs essentiels de composition et de qualité) et aux annexes individuelles. Les fruits séchés préparés par friture sont exclus; (3) pouvant être soumis à des opérations telles que le lavage ou la pasteurisation, l’épluchage, l’évidage, le dénoyautage, l’épépinage, l’ablation du pédoncule, la coupe en tranches, le découpage, le triage, le calibrage, etc. en fonction du type de produit. Les fruits ne doivent être privés d’aucun de leurs éléments caractéristiques essentiels; (4) conditionnés dans des récipients de nature à en assurer la conservation et la protection; (5) dont la différentiation selon qu’il s’agit de «fruits séchés non traités», de «fruits séchés traités» ou spécifiquement de «fruits séchés en conserve» se fait comme suit:  «Fruits séchés non traités» – Produits transformés par séchage sans avoir reçu de traitement par additifs préalable ou postérieur à l’étape de séchage.  «Fruits séchés traités» – Produits transformés par séchage et traités avec des conservateurs ou conservés par d’autres moyens (par exemple, pasteurisation).  «Fruits séchés en conserve» – Produits transformés par séchage et transformés avant ou après l’étape de séchage (par exemple salage, adjonction de sucre). Les produits peuvent être traités avec des conservateurs. 2.2 Modes de présentation Les fruits séchés peuvent être présentés selon les modes de présentation suivants. Pour les produits visés par les annexes, seuls les modes de présentation indiqués dans l’annexe correspondante ou dans la section 2.2.1 (Autres modes de présentation) s’appliquent. (1) Entier – fruit entier pelé ou non pelé, évidé ou non évidé/dénoyauté ou non; (2) Moitiés – fruits pelés ou non, évidés ou non/dénoyautés ou non, coupés dans le sens de la longueur en deux parties approximativement égales; (3) Quartiers – fruits pelés ou non, évidés ou non/dénoyautés ou non, coupés en quatre parties approximativement égales; (4) Tranches – fruits pelés ou non, évidés/dénoyautés coupés dans le sens de la longueur en tranches ou en rondelles; (5) Demi-tranches – moitiés de tranches approximativement semi-circulaires uniformément découpées; (6) Lamelles – portions arquées pouvant présenter des dimensions et/ou des formes irrégulières; (7) Secteurs – secteurs raisonnablement réguliers en forme de coins; (8) Tronçons – morceaux courts et épais; (9) Dés ou coupés en cubes – morceaux raisonnablement réguliers en forme de cubes; (10) Morceaux de forme oblongue – longs morceaux fins et étroits; (11) Bâtons – longs morceaux rectilignes et fins; -- 2 of 25 -- CXS 360-2020 3 (12) Bâtonnets – secteurs minces coupés dans le sens radial et longitudinal; (13) Morceaux – (ou morceaux mélangés ou morceaux irréguliers) formes et dimensions irrégulières, de style indéfinissable; (14) Aplati – fruits entiers, moitiés ou portions de fruits aplatis dont la forme, les dimensions et l’épaisseur sont irrégulières; (15) Feuille – un gros morceau fin de fruits séchés; (16) Copeaux/brisures – petits morceaux fins, de formes et de dimensions irrégulières; (17) Granules – copeaux/brisures cassés ou petits morceaux, de formes et de dimensions irrégulières; (18) Pièces – petites pièces rondes et plates. 2.2.1 Autres modes de présentation Tout autre mode de présentation du produit est autorisé, toutefois le produit doit: (1) se distinguer suffisamment des autres modes de présentation énoncés dans la Norme générale ou l’annexe, le cas échéant; (2) être correctement décrit sur l’étiquette afin de ne pas tromper le consommateur ou l’induire en erreur. 2.3 Espèces et types variétaux Toutes les variétés et tous les types de fruits convenant à la consommation humaine et se prêtant au séchage peuvent être utilisés. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Composition 3.1.1 Ingrédients de base Les fruits tels que définis à la section 2 (Description) et aux annexes individuelles. 3.1.2 Ingrédients facultatifs Voir les annexes individuelles pour prendre connaissance des ingrédients facultatifs concernant les produits visés par les annexes. Les ingrédients facultatifs pour fruits séchés autres que ceux indiqués en annexe peuvent inclure, entre autres: (1) la farine (par exemple, farine de riz, farine de maïs); (2) les huiles végétales comestibles. 3.1.2.1 Fruits séchés en conserve (1) Les sucres et/ou d’autres denrées alimentaires conférant une saveur sucrée comme le miel, tels que définis dans la Norme pour les sucres (CXS 212-1999)1 et la Norme pour le miel (CXS 12-1981)2 respectivement; (2) Les épices et les herbes culinaires et/ou leurs extraitsi; (3) Farce comestible provenant de fruits; (4) Sel; (5) Jus de fruit. 3.2 Critères de qualité 3.2.1 Couleur, saveur, odeur et texture Les fruits séchés doivent présenter les caractéristiques normales de couleurii, de saveur et d’odeur de fruit séché, correspondant au fruit considéré, au type de traitement et aux éventuels ingrédients facultatifs utilisés, et doivent posséder les caractéristiques de texture propres au produit. i Conformément aux normes Codex pertinentes sur les épices et les herbes culinaires, lorsqu’elles existent. ii Un léger brunissement ou une coloration plus foncée peut apparaître sur certaines variétés de fruits. -- 3 of 25 -- CXS 360-2020 4 3.2.2 Teneur en eau Pour les produits visés par les annexes, conformément aux dispositions pertinentes figurant dans les annexes correspondantes. Pour les produits qui ne sont pas visés par les annexes, les fruits séchés doivent être conformes à la teneur en eau maximale de la variété de fruit individuelle; et les fruits séchés doivent être suffisamment déshydratés pour garantir la sécurité sanitaire des aliments, compte tenu des effets des conservateurs, etc. éventuellement utilisés. 3.2.3 Les fruits séchés doivent être 1) propres; 2) pratiquement exempts de toute matière étrangère visible; 3) exempts de fruits moisis; 4) exempts de ravageurs vivants, indépendamment de leur stade de développement, y compris la présence d’insectes morts et/ou d’acariens, de débris d’insectes ou de leurs déjections. 3.2.4 Uniformité Pour les produits visés par les annexes, conformément aux dispositions pertinentes figurant dans les annexes correspondantes. En outre, les dispositions suivantes s’appliquent aux produits visés par les annexes, ainsi qu’aux autres fruits séchés: Le contenu de chaque emballage doit être homogène en termes de calibre et contenir uniquement des fruits séchés de même origine, qualité et variété. La partie visible du contenu dans l’emballage doit être représentative de l’ensemble du contenu. Un mélange de fruits séchés d’espèces différentes peut cependant être conditionné dans un même emballage destiné à la vente, à condition que la qualité soit homogène. En revanche, lorsqu’il s’agit d’un mélange, l’homogénéité du calibre de chaque espèce n’est pas requise. 3.2.5 Défauts 3.2.5.1 Définition des défauts Défauts Définitions Unité tachée Fruit présentant des marques, des défauts de coloration, brûlé par le soleil, présentant des taches noires, atteint de mélanose ou présentant des anomalies analogues en surface. Fruit moisi Fruit présentant, à l’intérieur ou à l’extérieur, des filaments de moisissures visibles à l’œil nu. Lésions causées par des ravageurs Lésions visibles provoquées par des insectes, des acariens, des rongeurs ou d’autres animaux nuisibles. Matière étrangère Toute substance organique ou inorganique qui ne serait pas de la matière végétale étrangère. Matières végétales étrangères Matière végétale inoffensive associée au produit (par exemple, mais non exclusivement, feuille ou fragment de feuille, pédoncule ou fragment de pédoncule). 3.2.5.2 Défauts et tolérances Les fruits séchés doivent être raisonnablement exempts de défauts visibles tels que des unités tachées, et pour ainsi dire exempts de fruits moisis ou endommagés par des ravageurs. Pour les produits visés par les annexes, les défauts et les tolérances spécifiques doivent être conformes aux dispositions pertinentes figurant dans les annexes correspondantes. -- 4 of 25 -- CXS 360-2020 5 3.3 Classification des unités «défectueuses» Tout récipient qui ne répond pas à une ou plusieurs des spécifications applicables en matière de qualité stipulées à la section 3.2 (Critères de qualité) (à l’exception de celles qui sont déterminées sur la moyenne des échantillons prélevés) doit être considéré comme «défectueux». Tout échantillon unitaire doit être considéré comme «défectueux» s’il ne répond pas aux caractéristiques de qualité énoncées à la section 3.2.5 (Défauts). 3.4 Acceptation des lots Un lot doit être considéré comme répondant aux spécifications applicables en matière de qualité définies à la section 3.2 (Critères de qualité) lorsque: (1) dans le cas des spécifications qui ne sont pas déterminées sur la moyenne, le nombre des unités «défectueuses» définies à la section 3.3 (Classification des unités «défectueuses») ne dépasse pas le critère d’acceptation (c) du plan d’échantillonnage approprié, en fonction d’un niveau de qualité acceptable (NQA) de 6,5; (2) les spécifications de la section 3.2 (Critères de qualité) qui sont établies sur la moyenne des échantillons prélevés sont respectées. 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Pour les produits visés par les annexes, conformément aux dispositions pertinentes figurant dans les annexes individuelles. Pour les produits qui ne sont pas visés par les annexes, les catégories d ’additifs alimentaires telles que présentées dans la section 4.1 peuvent être utilisées. 4.1 Les régulateurs de l’acidité, les antioxydants, les colorantsiii, les agents d’enrobage, les conservateursiv, les édulcorantsv et les séquestrants utilisés conformément aux tableaux I et II de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995)3 dans la catégorie alimentaire 04.1.2.2 (Fruits secs) et la catégorie alimentaire 04. 1. 2. 7 (Fruits confits)vi ou répertoriés dans le tableau III de la Norme CXS 192-19953 sont admissibles pour l’emploi dans les aliments conformément à l’annexe de la présente Norme. 4.2 Les aromatisants utilisés dans les produits visés par la présente Norme (à savoir les produits visés par les annexes et les produits qui ne sont pas visés par les annexes) doivent être conformes aux Directives pour l’emploi des aromatisants (CXG 66-2008)4. 5. CONTAMINANTS 5.1 Les produits visés par les dispositions de la présente Norme doivent être conformes aux limites maximales de la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995)5. 5.2 Les produits visés par la présente Norme doivent être conformes aux limites maximales de résidus pour les pesticides fixées par la Commission du Codex Alimentarius. 6. HYGIÈNE 6.1 Il est recommandé de préparer et manipuler les produits visés par les dispositions de cette Norme conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)6 et d’autres documents du Codex pertinents tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. 6.2 Les produits doivent être conformes à tout critère microbiologique établi en conformité avec les Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21- 1997)7. 7. POIDS ET MESURES 7.1 Remplissage du récipient 7.1.1 Poids net Le récipient doit être rempli de produit autant que le permet la pratique commerciale, sans que cela nuise à la qualité du produit, et contenir la quantité déclarée sur l’étiquette. iii Pour une utilisation dans les fruits séchés en conserve uniquement. iv Hormis les produits définis en tant que «fruits séchés non traités». v Voir note iii ci-dessus. vi Pour les fruits séchés en conserve uniquement. -- 5 of 25 -- CXS 360-2020 6 7.1.2 Acceptation des lots Les prescriptions relatives au poids net doivent être considérées comme respectées lorsque le poids net moyen de tous les récipients considérés n’est pas inférieur au poids déclaré, à condition que chaque récipient soit suffisamment rempli. 8. ÉTIQUETAGE 8.1 Les produits visés par les dispositions de la présente Norme doivent être étiquetés conformément à la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)8. En outre, les dispositions spécifiques suivantes sont applicables: 8.2 Nom du produit 8.2.1 Les noms des fruits séchés doivent figurer sur l’étiquette, par exemple «XXX séchés», «XXX déshydratés» et/ou «XXX lyophilisés» où XXX représente le nom du fruit; ou doivent être tels que définis dans les annexes individuelles. 8.2.2 Le nom du produit doit comprendre une indication du mode de présentation tel qu’énoncé dans la section 2.2 (Modes de présentation) ou dans l’annexe individuelle, le cas échéant. 8.2.3 Autres modes de présentation – Si le produit est fabriqué conformément aux dispositions relatives aux autres modes de présentation (section 2.2.1), l’étiquette doit contenir à proximité du nom du produit des indications destinées à éviter que le consommateur ne soit induit en erreur ou dérouté. 8.2.4 Si un ingrédient ajouté, tel que défini à la section 3.1.2 (Ingrédients facultatifs), change la saveur caractéristique du produit, le nom de l’aliment doit être accompagné de la mention «aromatisé avec X» ou «goût X» comme il convient. 8.2.5 L’appellation du produit peut comprendre l’indication du type variétal. 8.2.6 Lorsque les fruits séchés ont été revêtus d’un enrobage caractéristique ou ont subi un traitement analogue, le nom du produit doit comporter des termes appropriés ou ces termes doivent être placés à proximité immédiate de celui-ci: par exemple «Enrobés de sucre», «Enrobés de X». 8.2.7 Si les fruits séchés sont calibrés, le calibre (ou les calibres en cas de mélange de calibres), tel que défini dans l’ann