CODEX STAN 220 Page 1 de 4 Amendement 2005, 2011. NORME POUR LES LONGANES (CODEX STAN 220-1999) 1. DÉFINITION DU PRODUIT La présente norme vise les variétés commerciales de longanes issues du Dimocarpus longan Lour., de la famille des Sapindaceae, destinés à être livrés à l’état frais au consommateur, après conditionnement et emballage, à l’exclusion des longanes destinés à la transformation industrielle. 2. DISPOSITIONS CONCERNANT LA QUALITÉ 2.1 CARACTÉRISTIQUES MINIMALES Dans toutes les catégories, compte tenu des dispositions particulières prévues pour chaque catégorie et des tolérances admises, les longanes doivent être: - entiers; - sains; sont exclus les produits atteints de pourriture ou d’altérations telles qu’elles les rendraient impropres à la consommation; - propres, pratiquement exempts de matières étrangères visibles; - pratiquement exempts de ravageurs affectant l’aspect général du produit; - pratiquement exempts de dommages causés par des ravageurs; - exempts d’humidité extérieure anormale, exception faite de la formation de glace sur la partie supérieure des fruits et de la condensation qui apparaît lors du retrait de la chambre froide; - exempts de toute odeur et/ou saveur étrangères1; - d’aspect frais; - exempts de dommages causés par de basses et/ou hautes températures; - exempts de meurtrissures prononcées. 2.1.1 Les longanes doivent avoir atteint un degré de développement et de maturité satisfaisant selon les critères propres à la variété et à la région de production. Le développement et l’état des longanes doivent être tels qu’ils leur permettent: - de supporter le transport et la manutention; et - d’arriver dans des conditions satisfaisantes au lieu de destination. La couleur de la chair et de la peau du longane peut varier selon la variété. La peau du longane peut être d’une couleur plus claire que la normale lorsqu’il a été traité par fumigation à l’anhydride sulfureux. 2.2 CLASSIFICATION Les longanes sont classés en trois catégories, comme suit: 2.2.1 Catégorie « Extra » Les longanes de cette catégorie doivent être de qualité supérieure. Ils doivent présenter les caractéristiques de la variété. Ils doivent être exempts de défauts, à l’exception de très légères altérations superficielles, à condition que celles-ci ne portent pas atteinte à l’aspect général du produit, à sa qualité, à sa conservation ou à sa présentation dans l’emballage. 1 Cette disposition autorise les odeurs provenant des agents de conservation utilisés conformément aux réglementations correspondantes. -- 1 of 4 -- CODEX STAN 220 Page 2 de 4 2.2.2 Catégorie I Les longanes de cette catégorie doivent être de bonne qualité. Ils doivent présenter les caractéristiques de la variété. Ils peuvent toutefois présenter les légers défauts suivants, à condition que ceux-ci ne portent pas atteinte à l’aspect général du produit, à sa qualité, à sa conservation ou à sa présentation dans l’emballage: - légers défauts épidermiques, tels que meurtrissures, égratignures ou autres dommages d’origine mécanique n’excédant pas une surface totale de 0,5 cm2. 2.2.3 Catégorie II Cette catégorie comprend les longanes qui ne peuvent être classés dans les catégories supérieures, mais correspondent aux caractéristiques minimales définies à la Section 2.1 ci-dessus. Ils peuvent toutefois présenter les défauts suivants, à condition que les longanes conservent leurs caractéristiques essentielles de qualité, de conservation et de présentation: - défauts épidermiques tels que meurtrissures, égratignures ou autres dommages d’origine mécanique, n’excédant pas une surface totale de 0,5 cm2. 3. DISPOSITIONS CONCERNANT LE CALIBRAGE Le calibre est déterminé par le nombre de fruits par kilo ou par le diamètre de la section équatoriale du fruit, conformément au tableau ci-après: Code de calibre Nombre de fruits (par kilogramme) Diamètre (en millimètres) 1 < 85 > 28 2 85 - 94 > 27 - 28 3 95 - 104 > 26 - 27 4 105 - 114 > 25 - 26 5  115 24 - 25 4. DISPOSITIONS CONCERNANT LES TOLÉRANCES Des tolérances de qualité et de calibre sont admises dans chaque emballage pour les produits non conformes aux exigences de la catégorie indiquée. 4.1 TOLÉRANCES DE QUALITÉ 4.1.1 Catégorie « Extra » Cinq pour cent, en nombre ou en poids, de longanes ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie I ou, exceptionnellement, admis dans les tolérances de cette catégorie. 4.1.2 Catégorie I Dix pour cent, en nombre ou en poids, de longanes ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie II ou, exceptionnellement, admis dans les tolérances de cette catégorie. 4.1.3 Catégorie II Dix pour cent, en nombre ou en poids, de longanes ne correspondant ni aux caractéristiques de la catégorie ni aux caractéristiques minimales, à l ’exclusion des produits atteints de pourriture ou de toute autre altération les rendant impropres à la consommation. -- 2 of 4 -- CODEX STAN 220 Page 3 de 4 4.2 TOLÉRANCES DE CALIBRE Pour toutes les catégories, dix pour cent, en nombre ou en poids, de longanes correspondant au calibre immédiatement supérieur et/ou inférieur à celui indiqué sur l’emballage pour les fruits vendus en grappes, et dix pour cent pour les fruits vendus à la pièce. 5. DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION 5.1 HOMOGÉNÉITÉ Le contenu de chaque emballage doit être homogène et ne comporter que des longanes de même variété, qualité et calibre. La partie apparente de l’emballage doit être représentative de l’ensemble. 5.2 CONDITIONNEMENT Les longanes doivent être conditionnés de façon à assurer une protection convenable du produit. Les matériaux utilisés à l’intérieur des emballages doivent être neufs2, propres et de nature à ne pas causer aux produits d’altérations externes ou internes. L’emploi de matériaux et notamment de papiers ou de timbres comportant des indications commerciales est autorisé, sous réserve que l’impression ou l’étiquetage soient réalisés à l’aide d’une encre ou d’une colle non toxique. Les longanes doivent être conditionnés conformément au Code d’usages international recommandé pour l’emballage et le transport des fruits et légumes frais (CAC/RCP 44-1995). 5.2.1 Description des emballages Les emballages doivent posséder les caractéristiques de qualité, d’hygiène, de ventilation et de résistance permettant de garantir de bonnes conditions de manutention, d’expédition et de conservation des longanes. Les emballages doivent être exempts de toute matière et odeur étrangères. 5.3 PRÉSENTATION Les longanes doivent être présentés sous l’une des formes suivantes: 5.3.1 Individuellement Dans ce cas, le pédicelle doit être coupé au premier noeud et sa longueur maximale ne doit pas dépasser de plus de 5 mm le sommet du fruit. 5.3.2 En grappes Dans ce cas, la grappe doit comporter au minimum trois fruits attachés. La longueur de la branchette ne doit pas dépasser 15 cm. Un maximum de 10%, en nombre ou en poids, de fruits détachés est admis dans chaque emballage. 6. MARQUAGE OU ÉTIQUETAGE 6.1 EMBALLAGES DESTINÉS AU CONSOMMATEUR FINAL Outre les dispositions de la Norme Générale Codex pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CODEX STAN 1-1985), les dispositions spécifiques ci-après s’appliquent: 6.1.1 Nature du produit Si le produit n’est pas visible de l’extérieur, chaque emballage doit porter une étiquette indiquant le nom du produit et, le cas échéant, celui de la variété. 2 Aux fins de la présente norme, cette prescription inclut les matériaux recyclés d’une qualité appropriée pour l’emballage des denrées alimentaires. -- 3 of 4 -- CODEX STAN 220 Page 4 de 4 6.2 EMBALLAGES NON DESTINÉS À LA VENTE AU DÉTAIL Chaque emballage doit porter les renseignements ci-après, imprimés d’un même côté, en caractères lisibles, indélébiles et visibles de l’extérieur. Ces renseignements peuvent également figurer dans les documents d’accompagnement. 6.2.1 Identification Nom et adresse de l’exportateur, de l’emballeur et/ou de l’expéditeur. Code d’identification (facultatif)3. 6.2.2 Nature du produit Nom du produit, si le contenu n’est pas visible de l’extérieur. Nom de la variété (facultatif). 6.2.3 Origine du produit Pays d’origine et, à titre facultatif, zone de production ou appellation nationale, régionale ou locale. 6.2.4 Caractéristiques commerciales - Catégorie; - calibre (Code ou diamètres minimum et maximum en mm); - poids net (facultatif). 6.2.5 Marque officielle d’inspection (facultative) 7. CONTAMINANTS 7.1 Le produit visé par les dispositions de la présente norme doit être conforme aux limites maximales de la Norme générale du Codex pour les contaminants et les toxines présents dans les produits destinés à la consommation humaine et animale (CODEX STAN 193-1995). 7.2 Le produit visé par les dispositions de la présente norme doit être conforme aux limites maximales de résidus pour les pesticides fixées par la Commission du Codex Alimentarius. 8. HYGIÈNE 8.1 Il est recommandé de préparer et manipuler le produit couvert par les dispositions de cette norme conformément aux sections appropriées du Code d’Usages international recommandé - Principes Généraux d’hygiène alimentaire (CAC/RCP 1-1969), Code d’usages en matière d’hygiène pour les fruits et légumes frais (CAC/RCP 53-2003) et d’autres documents du Codex pertinents tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. 8.2 Le produit doit être conforme à tout critère microbiologique établi en conformité avec les Principes régissant l’établissement et l’application de critères microbiologiques pour les aliments (CAC/GL 21-1997). 3 La législation nationale d’un certain nombre de pays requiert la déclaration explicite des nom et adresse. Toutefois, lorsqu’un code est utilisé, la mention « emballeur et/ou expéditeur (ou des abréviations équivalentes) » doit figurer à proximité du code. -- 4 of 4 --