NORME DU CODEX ALIMENTARIUS NORME SUR LE POISSON EN CONSERVE CXS 119-1981 CXS 119-1981 ADOPTÉE EN 1981 AMENDÉE EN 2024 -- 1 of 8 -- Historique de la Norme Correction de 2026 Suite aux décisions prises lors de la quarante-sixième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2023, “Norme pour” a été remplacé par “Norme sur” dans le titre et dans la présente Norme. Source: REP23/CAC, paragraphes 153 et 156. Cette publication a été remaniée et publiée en 2026. Amendements de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, la section 6.2 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail a été ajoutée pour inclure une référence à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021); et la section 7 Échantillonnage, examen et analyse a été amendée en remplaçant les méthodes d'analyse et les critères de performance numérique par une référence aux Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). Amendements et révisions faites avant 2024: Amendée en 2011, 2013, 2016 et 2018. Révisée en 1995. Adoptée en 1981. -- 2 of 8 -- 1 NORME SUR LE POISSON EN CONSERVE (CXS 119-1981) 1 Champ d’application La présente Norme s’applique au poisson en conserve conditionné dans de l’eau, de l’huile ou un autre milieu de couverture approprié. Elle ne vise pas les produits de spécialité dans lesquels le poisson représente moins de 50 pour cent m/m du contenu net de la boîte, ni les conserves en poisson couvertes par d’autres normes Codex de produits. 2 Description 2.1 Définition du produit Le poisson en conserve est préparé à partir de la chair de toute espèce de poissons autres que les poissons en conserve visés par d’autres normes Codex de produits; les poissons utilisés doivent être propres à la consommation humaine; le produit peut contenir diverses espèces d’un même genre ayant des caractéristiques organoleptiques similaires. 2.2 Définition de la transformation Les poissons en conserve sont conditionnés dans des récipients hermétiquement scellés et doivent avoir fait l’objet d’un traitement thermique suffisant pour en garantir la stérilité commerciale. 2.3 Modes de présentation Tous les modes de présentation du produit sont autorisés sous réserve: • qu’ils soient conformes à toutes les dispositions de la présente Norme; et • qu’ils soient convenablement décrits sur l’étiquette afin de ne pas créer de confusion ou d’induire le consommateur en erreur. 3 Facteurs essentiels de composition et de qualité 3.1 Poisson Le produit doit être préparé à partir de poissons sains dont la tête, la queue et les viscères ont été enlevées. La matière première doit être d’une qualité suffisante pour pouvoir être vendue à l’état frais pour la consommation humaine. 3.2 Autres ingrédients Le milieu de couverture et tous les autres ingrédients utilisés doivent être de qualité alimentaire et conformes à toutes les normes Codex pertinentes. 3.3 Décomposition Les poissons en conserve appartenant aux familles des Scombridés, des Scombrésoxidés, des Clupéidés, des Coryphénidés et des Pomatomidés ne doivent pas contenir plus de 10 mg/100 g d’histamine sur la base de la valeur moyenne mesurée dans les unités-échantillons analysées. -- 3 of 8 -- 2 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS 3.4 Produit fini Le produit doit répondre aux spécifications de la présente Norme lorsque les lots examinés, comme indiqué dans la section 9 Acceptation des lots, satisfont aux dispositions de la section 8 Classification des unités défectueuses. Le produit sera examiné à l’aide des méthodes indiquées dans la section 7 Échantillonnage, examen et analyse. 4 Additifs alimentaires Seuls certains régulateurs d’acidité, émulsifiants, agents gélifiants, stabilisants et épaisissants tels qu’indiqués dans le tableau III de la Norme générale sur les additifs alimentaires (CXS 192-1995)1 sont acceptables pour un emploi dans ce produit conformément à cette norme. Les aromatisants utilisés dans les produits couverts par cette Norme doivent être conformes aux Directives pour l’emploi des aromatisants (CXG 66-2008)2. Uniquement les substances aromatisantes naturelles, les complexes aromatisants naturels et les arômes de fumée sont autorisés dans les produits couverts par cette Norme. 5 Hygiène Il est recommandé que le produit visé par la présente Norme soit préparé et manipulé conformément aux sections pertinentes des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)3, du Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche (CXC 52-2003)4, du Code d’usages en matière d’hygiène pour les conserves, non acidifiées ou acidifiées, de produits alimentaires naturellement peu acides (CXC 23-1979)5 et d’autres codes d’usages en matière d’hygiène et codes d’usages pertinents du Codex. Les produits doivent satisfaire à tout critère microbiologique établi conformément aux Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997)6. Le produit fini doit être exempt de toute matière étrangère qui constitue un risque pour la santé humaine. Quand il est analysé selon les méthodes d’échantillonnage et d’examen appropriées prescrites par la Commission du Codex Alimentarius, le produit: • doit être exempt de micro-organismes capables de se développer dans les conditions d’entreposage normales; et • ne doit présenter aucune unité-échantillon contenant plus de 20 mg/100 g d’histamine; cette disposition ne s’applique qu’aux espèces des familles suivantes: Scombridés, Clupéidés, Coryphénidés, Scombrésoxidés, Pomatomidés; • ne doit contenir aucune autre substance, y compris celles produites par des micro-organismes, en quantités pouvant présenter des risques pour la santé conformément aux normes établies par la Commission du Codex Alimentarius; et • ne doit pas présenter de défauts d’intégrité du contenant qui peuvent compromettre l’étanchéité du serti. -- 4 of 8 -- 3 NORME SUR LE POISSON EN CONSERVE (CXS 119-1981) 6 Étiquetage Outre la Norme générale sur l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)7, les dispositions spécifiques ci-après sont applicables: 6.1 Nom du produit Le nom du produit déclaré sur l’étiquette doit être le nom commun ou courant des espèces utilisées, en conformité des lois et usages des pays où le produit est vendu, afin de ne pas induire le consommateur en erreur. Le nom du produit doit être qualifié par une mention décrivant le mode de présentation. La désignation du milieu de couverture doit faire partie intégrante du nom du produit. Lorsque le produit contient diverses espèces d’un même genre, l’étiquette doit le déclarer. En outre, l’étiquette doit porter d’autres mentions descriptives afin de ne pas créer de confusion ou d’induire le consommateur en erreur. 6.2 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021)8. 7 Échantillonnage, examen et analyse 7.1 Échantillonnage • Le prélèvement d’échantillons dans les lots en vue de l’examen du produit fini comme indiqué dans la section 3.4 Produit fini doit se faire en conformité d’un plan d’échantillonnage approprié avec un NQA de 6,5; • Le prélèvement d’échantillons dans les lots pour la détermination du poids net et du poids égoutté, selon le cas, doit se faire en conformité d’un plan d’échantillonnage approprié satisfaisant aux critères établis par la Commission du Codex Alimentarius. 7.2 Examen 7.2.1 Examen organoleptique et physique Les échantillons prélevés pour l’examen organoleptique et physique doivent être évalués par des personnes expérimentées et conformément aux Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)9 et les Directives pour l’évaluation organoleptique en laboratoire du poisson et des mollusques et crustacés (CXG 31-1999)10. 7.3 Analyse Pour vérifier la conformité avec cette Norme, on utilisera les méthodes d’analyse et d’échantillonnage figurant dans les Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)9 se rapportant aux dispositions de cette Norme. -- 5 of 8 -- 4 NORME DU CODEX ALIMENTARIUS 8 Classification des unités défectueuses Toute unité-échantillon qui présente les défauts définis ci-après sera jugée défectueuse. 8.1 Matières étrangères La présence dans l’unité-échantillon de toute matière qui ne provient pas du poisson, qui ne présente pas de danger pour la santé humaine et qui est facilement décelable à l’œil nu ou qui se trouve à une concentration déterminée par une quelconque méthode, y compris l’emploi d’une loupe, est le signe d’un manque de conformité aux bonnes pratiques de fabrication et d’hygiène. 8.2 Odeur et saveur Unité-échantillon présentant des odeurs ou des saveurs persistantes et distinctes indésirables liées à la décomposition ou au rancissement. 8.3 Texture • Présence de chair excessivement spongieuse non caractéristique de l’espèce conditionnée; ou • Présence de chair excessivement coriace non caractéristique de l’espèce conditionnée; ou • Présence de chair alvéolée dépassant 5 pour cent du contenu égoutté. 8.4 Défaut de coloration Unité-échantillon présentant une coloration distincte indiquant un état de décomposition ou de rancissement ou des taches de sulfure dans la chair affectant plus de 5 pour cent en poids du contenu égoutté. 8.5 Matières indésirables Unité-échantillon contenant des cristaux de struvite - tout cristal de struvite de plus de 5 mm de longueur. 9 Acceptation des lots Un lot est jugé conforme à la présente Norme lorsque: • le nombre total d’unités défectueuses, déterminé conformément à la section 8 Classification des unités défectueuses, ne dépasse pas le critère d’acceptation c) d’un plan d’échantillonnage approprié avec un NQA de 6,5; • le nombre total d’unités-échantillons ne répondant pas aux dispositions de la section 2.3 Modes de présentation relatives au mode de présentation ne dépasse pas le critère d’acceptation c) d’un plan d’échantillonnage approprié avec un NQA de 6,5; • le poids net moyen et le poids égoutté moyen de toutes les unités-échantillons examinées ne sont pas inférieurs au poids déclaré, sous réserve que le contenu d’aucun récipient ne soit pas excessivement faible; • les dispositions concernant les additifs alimentaires, l’hygiène et l’étiquetage de la section 4 Additifs alimentaires, la section 5 Hygiène, et la section 6 Étiquetage sont respectées. -- 6 of 8 -- 5 NORME SUR LE POISSON EN CONSERVE (CXS 119-1981) Textes cités dans le document 1 Norme générale sur les additifs alimentaires (CXS 192-1995). 2 Directives pour l’emploi des aromatisants (CXG 66-2008). 3 Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969). 4 Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche (CXC 52-2003). 5 Code d’usages en matière d’hygiène pour les conserves, non acidifiées ou acidifiées, de produits alimentaires naturellement peu acides (CXC 23-1979). 6 Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997). 7 Norme générale sur l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985). 8 Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021). 9 Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). 10 Directives pour l’évaluation organoleptique en laboratoire du poisson et des mollusques et crustacés (CXG 31-1999). -- 7 of 8 -- Codex Alimentarius Recueil de normes alimentaires internationales élaborées dans le but de protéger la santé des consommateurs et d’assurer des pratiques loyales dans le commerce alimentaire. Les normes du Codex sont adoptées par la Commission du Codex Alimentarius, organisme intergouvernemental composé de 189 membres, créé par la FAO et l'OMS. Ces normes sont reconnues par l'Organisation mondiale du commerce comme la référence en matière de sécurité sanitaire des aliments com- mercialisés à l'échelle internationale. Secrétariat du Codex Alimentarius Contacts codex@fao.org codexalimentarius.org x.com/FAOWHOCodex youtube.com/@UNFAO Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture Rome (Italie) © FAO et OMS, 2026 Les appellations employées dans ce produit d’information et la présentation des données qui y figurent n’impliquent de la part de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) aucune prise de position quant au statut juridique ou au stade de développement des pays, territoires, villes ou zones ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites. FAO et OMS. 2026. Norme sur le poisson en conserve. Norme du Codex Alimentarius, No. CXS 119-1981. Commission du Codex Alimentarius. Rome. https://openknowledge.fao.org/handle/20.500.14283/ce0088fr Certains droits réservés. Cette œuvre est mise à disposition selon les termes de la licence Creative Commons Attribution-Utilisation non commerciale 4.0 International (CC BY-NC 4.0). -- 8 of 8 --