CODEX STAN 186 Page 1 de 4 Amendement 2005. NORME POUR LES FIGUES DE BARBARIE (CODEX STAN 186-1993) 1. DÉFINITION DU PRODUIT La présente norme vise le fruit des variétés commerciales de figues de Barbarie issues du Opuntia ficus indica, O. streptachanthae, et O. lindheimeiri, de la famille des Cactaceae, destinées à être livrées à l’état frais au consommateur, après conditionnement et emballage, à l’exclusion des figues de Barbarie destinées à la transformation industrielle. 2. DISPOSITIONS CONCERNANT LA QUALITÉ 2.1 CARACTÉRISTIQUES MINIMALES Dans toutes les catégories, compte tenu des dispositions particulières prévues pour chaque catégorie et des tolérances admises, les figues de Barbarie doivent être: - entières; - saines; sont exclus les produits atteints de pourriture ou d’altérations telles qu’elles les rendraient impropres à la consommation; - propres, pratiquement exemptes de matières étrangères visibles; - pratiquement exemptes de dommages causés par des ravageurs; - exemptes d’humidité extérieure anormale, exception faite de la condensation qui apparaît lors du retrait de la chambre froide; - exemptes de toute odeur et/ou saveur étrangères; - fermes; - d’aspect frais; - exemptes de dommages causés par de basses températures; - exemptes de piquants; - exemptes de meurtrissures prononcées; - suffisamment développées et parvenues à un degré de maturité satisfaisant, en fonction de la nature du produit. Selon la variété de figue de Barbarie, le réceptacle du fruit sera plat ou légèrement concave. Les figues de Barbarie doivent être caractéristiques de l’espèce par leur forme, leur couleur, leur saveur et leur odeur. 2.1.1 Le développement et l’état des figues de Barbarie doivent être tels qu’ils leur permettent: - de supporter le transport et la manutention; et - d’arriver dans des conditions satisfaisantes au lieu de destination. 2.2 CLASSIFICATION Les figues de Barbarie sont classées en trois catégories, comme suit: -- 1 of 4 -- CODEX STAN 186 Page 2 de 4 2.2.1 Catégorie « Extra » Les figues de Barbarie de cette catégorie doivent être de qualité supérieure. Elles doivent présenter les caractéristiques de la variété et/ou du type commercial. Elles doivent être exemptes de défauts, à l’exception de très légères altérations superficielles, à condition que celles-ci ne portent pas atteinte à l’aspect général du produit, à sa qualité, à sa conservation ou à sa présentation dans l’emballage. 2.2.2 Catégorie I Les figues de Barbarie de cette catégorie doivent être de bonne qualité. Elles doivent présenter les caractéristiques de la variété et/ou du type commercial. Elles peuvent toutefois présenter les légers défauts suivants, à condition que ceux-ci ne portent pas atteinte à l’aspect général du produit, à sa qualité, à sa conservation ou à sa présentation dans l’emballage: - légers défauts de forme et de coloration; - légers défauts épidermiques tels que meurtrissures, taches de soleil, croûtes, altérations et autres défauts superficiels. La proportion totale de la superficie affectée ne doit pas dépasser 4%. Ces défauts ne doivent en aucun cas affecter la pulpe du fruit. 2.2.3 Catégorie II Cette catégorie comprend les figues de Barbarie qui ne peuvent être classées dans les catégories supérieures, mais correspondent aux caractéristiques minimales définies à la Section 2.1 ci-dessus. Elles doivent présenter les caractéristiques de la variété et/ou du type commercial. Elles peuvent toutefois présenter les défauts suivants, à condition que les figues de Barbarie conservent leurs caractéristiques essentielles de qualité, de conservation et de présentation: - défauts de forme et de coloration, du moment que le produit possède les caractéristiques communes aux figues de Barbarie; - légers défauts épidermiques tels que meurtrissures, cicatrices, croûtes, tache de soleil et autres défauts. La proportion totale de la superficie affectée ne doit pas dépasser 8%. Ces défauts ne doivent en aucun cas affecter la pulpe du fruit. 3. DISPOSITIONS CONCERNANT LE CALIBRAGE Le calibre est déterminé par le poids des figues de Barbarie, conformément au tableau ci-après: Code de calibre Poids (en grammes) A 90 – 105 B 105 - 140 C 140 - 190 D 190 - 270 E > 270 4. DISPOSITIONS CONCERNANT LES TOLÉRANCES Des tolérances de qualité et de calibre sont admises dans chaque emballage pour les produits non conformes aux exigences de la catégorie indiquée. 4.1 TOLÉRANCES DE QUALITÉ 4.1.1 Catégorie « Extra » Cinq pour cent, en nombre ou en poids, de figues de Barbarie ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie I ou, exceptionnellement, admis dans les tolérances de cette catégorie. -- 2 of 4 -- CODEX STAN 186 Page 3 de 4 4.1.2 Catégorie I Dix pour cent, en nombre ou en poids, de figues de Barbarie ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie, mais conformes à celles de la catégorie II ou, exceptionnellement, admis dans les tolérances de cette catégorie. 4.1.3 Catégorie II Dix pour cent, en nombre ou en poids, de figues de Barbariene correspondant ni aux caractéristiques de la catégorie ni aux caractéristiques minimales, à l ’exclusion des produits atteints de pourriture, des irrégularités prononcées ou de toute autre altération les rendant impropres à la consommation. 4.2 TOLÉRANCES DE CALIBRE Pour la catégorie « Extra », 5% et, pour les catégories I ou II, 10%, en nombre ou en poids, de figues de Barbarie peuvent ne pas satisfaire aux spécifications de calibre, mais doivent correspondre au calibre indiqué pour la catégorie immédiatement supérieure ou inférieure à celui indiqué à la Section 3. 5. DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION 5.1 HOMOGÉNÉITÉ Le contenu de chaque emballage (ou les lots, si le produit est en vrac) doit être homogène et ne comporter que des figues de Barbarie de même origine, variété, qualité et calibre. Pour la catégorie « Extra », la couleur et le degré de maturité doivent être uniformes. La partie apparente de l’emballage (ou les lots, si le produit est en vrac) doit être représentative de l’ensemble. 5.2 CONDITIONNEMENT Les figues de Barbarie doivent être conditionnées de façon à assurer une protection convenable du produit. Les matériaux utilisés à l’intérieur des emballages doivent être neufs1, propres et de nature à ne pas causer aux produits d’altérations externes ou internes. L’emploi de matériaux et notamment de papiers ou de timbres comportant des indications commerciales est autorisé, sous réserve que l’impression ou l’étiquetage soient réalisés à l’aide d’une encre ou d’une colle non toxique. Les figues de Barbarie doivent être conditionnées conformément au Code d’usages international recommandé pour l’emballage et le transport des fruits et légumes frais (CAC/RCP 44-1995). 5.2.1 Description des emballages Les emballages doivent posséder les caractéristiques de qualité, d’hygiène, de ventilation et de résistance permettant de garantir de bonnes conditions de manutention, d’expédition et de conservation des figues de Barbarie. Les emballages (ou les lots, si le produit est en vrac) doivent être exempts de toute matière et odeur étrangères. 6. MARQUAGE OU ÉTIQUETAGE 6.1 EMBALLAGES DESTINÉS AU CONSOMMATEUR FINAL Outre les dispositions de la Norme Générale Codex pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CODEX STAN 1-1985), les dispositions spécifiques ci-après s’appliquent: 6.1.1 Nature du produit Si le produit n’est pas visible de l’extérieur, chaque emballage doit porter une étiquette indiquant le nom du produit et, le cas échéant, celui de la variété. 1 Aux fins de la présente norme, cette prescription inclut les matériaux recyclés d’une qualité appropriée pour l’emballage des denrées alimentaires. -- 3 of 4 -- CODEX STAN 186 Page 4 de 4 6.2 EMBALLAGES NON DESTINÉS À LA VENTE AU DÉTAIL Chaque emballage doit porter les renseignements ci-après, imprimés d’un même côté, en caractères lisibles, indélébiles et visibles de l’extérieur. Ces renseignements peuvent également figurer dans les documents d’accompagnement. Dans le cas des produits transportés en vrac, ces renseignements doivent figurer dans le document qui accompagne les marchandises. 6.2.1 Identification Nom et adresse de l’exportateur, de l’emballeur et/ou de l’expéditeur. Code d’identification (facultatif)2. 6.2.2 Nature du produit Nom du produit, si le contenu n’est pas visible de l’extérieur. Nom de la variété ou du type commercial (facultatif). 6.2.3 Origine du produit Pays d’origine et, à titre facultatif, zone de production ou appellation nationale, régionale ou locale. 6.2.4 Caractéristiques commerciales - Catégorie; - calibre (code de calibre ou échelle de poids); - nombre d’unités (facultatif); - poids net (facultatif). 6.2.5 Marque officielle d’inspection (facultative) 7. CONTAMINANTS 7.1 Le produit visé par les dispositions de la présente norme doit être conforme aux limites maximales de la Norme générale du Codex pour les contaminants et les toxines présents dans les produits destinés à la consommation humaine et animale (CODEX STAN 193-1995). 7.2 Le produit visé par les dispositions de la présente norme doit être conforme aux limites maximales de résidus pour les pesticides fixées par la Commission du Codex Alimentarius. 8. HYGIÈNE 8.1 Il est recommandé de préparer et manipuler le produit couvert par les dispositions de cette norme conformément aux sections appropriées du Code d’Usages international recommandé - Principes Généraux d’hygiène alimentaire (CAC/RCP 1-1969), Code d’usages en matière d’hygiène pour les fruits et légumes frais (CAC/RCP 53-2003) et d’autres documents du Codex pertinents tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. 8.2 Le produit doit être conforme à tout critère microbiologique établi en conformité avec les Principes régissant l’établissement et l’application de critères microbiologiques pour les aliments (CAC/GL 21-1997). 2 La législation nationale d’un certain nombre de pays requiert la déclaration explicite des nom et adresse. Toutefois, lorsqu’un code est utilisé, la mention « emballeur et/ou expéditeur (ou des abréviations équivalentes) » doit figurer à proximité du code. -- 4 of 4 --