NORME SUR LES PRODUITS FRAIS ET SURGELÉS À BASE DE COQUILLES SAINT-JACQUES OU DE PÉTONCLES CRUS CXS 315-2014 Adoptée en 2014. Révisée en 2017. Amendée en 2016 et 2024. -- 1 of 9 -- CXS 315-2014 2 Amendements de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, la section 7.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail a été modifiée en remplaçant le texte par une référence à la Norme générale pour l'étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021), et la section 8 Échantillonnage, examen et analyse a été modifiée en remplaçant les méthodes d'analyse et les critères de performance numérique par une référence aux Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). -- 2 of 9 -- CXS 315-2014 3 1. CHAMP D'APPLICATION La présente Norme s’applique aux espèces bivalves de la famille des Pectinidae dans les catégories de produits suivantes:  ‘Chair fraîche ou surgelée de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles’, c'est-à-dire la chair du muscle adducteur de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles.  ‘Chair fraîche ou surgelée de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec corail’, c'est-à-dire la chair du muscle adducteur de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec le corail attaché.  ‘Chair surgelée de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles’ ou ‘chair surgelée de Coquilles Saint- Jacques ou pétoncles avec corail’ avec de l’eau ajoutée et/ou ajout d’une solution d’eau et de phosphates. Les produits visés par la présente Norme peuvent être destinés à la consommation humaine directe ou à une transformation ultérieure. La présente Norme ne s’applique pas:  à la chair de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles reconstituées et additionnées de liants comme des protéines issues de produits de la mer, des fibrinogènes ou d’autres substances et  aux coquilles Saint-Jacques ou pétoncles entiers (vivants, frais ou congelés auxquels adhèrent encore la coquille et tous les viscères). Ces produits sont compris dans la Norme sur les mollusques bivalves vivants et crus (CXS 292-2008)1. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit 2.1.1 Chair de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles On prépare la ‘Chair fraîche ou surgelée de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles’ en séparant complètement le muscle adducteur de la coquille et en détachant complètement les viscères et le corail du muscle adducteur de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles vivants. La chair de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles ne contient pas d’eau, de phosphates ou d’autres ingrédients ajoutés. Le muscle adducteur est présenté entier. 2.1.2 Chair de coquilles Saint-Jacques ou pétoncles avec corail On prépare la ‘Chair fraîche ou surgelée de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec corail’ en séparant complètement le muscle adducteur et son corail de la coquille, et en détachant complètement les viscères dans la mesure de ce qui est pratiquement faisable. Le corail devrait rester attaché au muscle adducteur. La ‘chair de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec corail’ ne contient pas d’eau, de phosphates ou d’autres ingrédients ajoutés. Le muscle adducteur et le corail sont présentés entiers. 2.1.3 Chair surgelée de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec ou sans corail transformée avec ajout d’eau et/ou d’une solution d’eau et de phosphates La ‘chair surgelée de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec ou sans corail’ avec ajout d’eau et/ou de solutions d’eau et de phosphates comprend les produits définis aux sections 2.1.1 et 2.1.2 et une solution d’eau et/ou de phosphates et éventuellement du sel. 2.2 Définition du procédé de transformation 2.2.1 Chair de Coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec ou sans corail Après la préparation de la ‘Chair de Coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec ou sans corail’ dans de bonnes conditions d’hygiène, les produits sont rincés, égouttés, et entreposés selon une méthode qui minimise l'absorption d'eau dans la mesure de ce qui est technologiquement faisable. Le produit frais devra être conservé à une température inférieure ou égale à 4 °C. Le produit destiné à la congélation devra faire l'objet d'un procédé de congélation effectué dans un équipement approprié de telle manière que la fourchette des températures de cristallisation maximale soit rapidement franchie, conformément aux exigences du Code d’usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés (CXC 8-1976)2. La pratique consistant à reconditionner les produits surgelés dans des conditions maitrisées pour permettre de conserver la qualité du produit, suivie d’une nouvelle étape de surgélation telle que définie, est autorisée. Ces produits devront être préparés et conditionnés de manière à réduire au minimum la déshydratation et l'oxydation. -- 3 of 9 -- CXS 315-2014 4 2.2.2 Chair surgelée de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec ou sans corail transformée avec ajout d’eau et/ou d’une solution d’eau et de phosphates Après la préparation de la ‘Chair de Coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec ou sans corail’ dans de bonnes conditions d’hygiène, le produit est rincé, égoutté, et entreposé selon une méthode qui minimise l'absorption d'eau dans la mesure de ce qui est technologiquement faisable. Le produit frais devra être conservé à une température inférieure ou égale à 4 °C. Le produit fait l’objet d’un ajout d’eau et/ou d'une solution de phosphate (par exemple douchage, pulvérisation). La quantité de solution ajoutée devra être maîtrisée et mesurée avec précision à des fins d’étiquetage. Le produit est soumis à un procédé de congélation effectué dans un équipement approprié de telle manière que la fourchette des températures de cristallisation maximale soit rapidement franchie, conformément aux exigences du Code d’usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés (CXC 8-1976)2. La pratique consistant à reconditionner les produits surgelés dans des conditions maitrisées pour permettre de conserver la qualité du produit, suivie d’une nouvelle étape de surgélation telle que définie, est autorisée. Ces produits devront être préparés et conditionnés de manière à réduire au minimum la déshydratation et l'oxydation. 2.3 Présentation  Sont autorisées toutes les présentations du produit qui:satisfont à toutes les exigences de la présente Norme, et sont correctement décrites sur l’étiquette, de façon à ne pas induire en erreur ou tromper le consommateur.  Le produit à base de coquilles Saint-Jacques ou de pétonclesi peut être emballé en nombre par unité de poids.  Si la présentation de produits à base de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles contient des morceaux cassés représentant plus de 5 pour cent du poids de l’échantillon, le produit doit être présenté comme étant des ‘morceaux’ ou en des termes indiquant ceci. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Chair de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec ou sans corail Le produit devra être préparé à partir de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles sains et salubres d'une qualité permettant leur vente à l'état frais pour la consommation humaine directe. 3.2 Chair surgelée de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec ou sans corail avec ajout d’eau et/ou d’une solution d’eau et de phosphates Le produit devra être préparé à partir de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles sains et salubres d'une qualité permettant leur vente à l'état surgelé pour la consommation humaine directe. L’ajout d’eau et/ou d’une solution d’eau et de phosphates et de sel est permis dans la mesure où l’absorption d’eau est mesurée avec précision et étiquetée et où leur utilisation est conforme aux lois ou coutumes du pays dans lequel le produit est vendu. L’eau devra être de qualité potable, les phosphates devront être de qualité alimentaire et le sel devra être conforme à la Norme sur le sel de qualité alimentaire (CXS 150-1985)3. 3.3 Glazurage En cas de glazurage, l’eau utilisée pour le glazurage ou la préparation des solutions de glazurage devra être de l’eau potableii ou de l’eau propreiii. 3.4 Produit fini On estimera que les produits remplissent les exigences de la présente Norme lorsque les lots examinés selon la section 10 sont conformes aux dispositions de la section 9. Les produits seront examinés selon les méthodes décrites à la section 8. 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES 4.1 Chair de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec ou sans corail Aucun additif alimentaire n’est autorisé dans les produits définis aux sections 2.1.1 et 2.1.2. i Le terme «produit à base de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles» désigne tous les produits visés par la présente Norme. ii Organisation mondiale de la Santé. Directives sur la qualité de l'eau de boisson. Quatrième édition intégrant le premier additif iii Voir la définition de l’eau propre dans le Code d’usages pour les poissons et les produits de la pêche (CXC 52-2003). -- 4 of 9 -- CXS 315-2014 5 4.2 Chair surgelée de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec ou sans corail transformée avec des phosphates Les régulateurs de l’acidité, humectants, sequestrants et stabilisateurs utilisés conformément aux tableaux I et II de la Norme générale pour les additifs alimentaires (CXS 192-1995)4 dans la catégorie d’aliments 09.2.1 (Poisson, filets de poisson et produits de la pêche surgelés, y compris mollusques, crustacés et échinodermes) et ses catégories d’aliments mère sont acceptables pour un emploi dans les aliments conformément à cette Norme. 5. CONTAMINANTS Le produit visé par la présente Norme devra être conforme aux limites maximales de la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193- 1995)5 et aux limites maximales de résidus pour les médicaments vétérinaires fixées par la Commission du Codex Alimentarius. Le produit échantillonné et analysé selon les méthodes de la Norme pour les mollusques bivalves vivants et crus (CXS 292-2008)1 ne contiendra pas de biotoxines marines au-delà des limites figurant dans la section 5 de la même Norme. i) Chair de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles - Lorsqu’elle est préparée conformément à la section 8 du Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche (CXC 52-2003)6, il est peu probable que les biotoxines marines constituent un danger pour la ‘chair de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles’. Dès lors que l’analyse des dangers estimera que les biotoxines marines sont un danger pertinent, ce danger sera exclu ou inclus en fonction de l'espèce et des données disponibles pour les toxines associées à cette espèce. ii) Chair de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec corail - Les biotoxines marines pourraient constituer un danger possible pour la ‘chair de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles avec corail' et des mesures de prévention devraient être mises en place conformément à la Norme pour les mollusques bivalves vivants et crus (CXS 292-2008)1. 6. HYGIÈNE ET MANIPULATION Il est recommandé de préparer et de manipuler les produits visés par les dispositions de la présente Norme conformément aux sections correspondantes des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)7 et d’autres textes pertinents du Codex, tels que: i) le Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche (CXC 52-2003)6; ii) le Code d’usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés (CXC 8-1976)2; iii) les Directives sur l’application des principes généraux d’hygiène alimentaire à la maîtrise des virus dans les aliments (CXG 79-2012)8; iv) les Directives sur l’application des principes généraux en matière d’hygiène sur la maîtrise de Vibrio spp. dans les fruits de mer (CXG 73-2021)9. Les produits devraient être conformes à tout critère microbiologique établi conformément aux Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21- 1997)10. 7. ÉTIQUETAGE Outre les dispositions de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1- 1985)11, les dispositions spécifiques ci-après s’appliquent: 7.1 Nom de l’aliment Les produits définis aux sections 2.1.1, 2.1.2 et 2.1.3 seront désignés conformément à la loi ou la coutume du pays dans lequel le produit est vendu. Pour les produits couverts par la section 2.1.3, ‘ajout d’eau’ devra faire partie du nom du produit. Outre le nom indiqué en la section 7.1, le produit devra être recensé par ses noms commun et/ou scientifique selon la décision de l’autorité compétente. Le pays où le produit est vendu peut déterminer si le nom scientifique doit figurer sur l’étiquette. Les modes de présentation décrits dans la section 2.3 doivent être déclarés sur l'étiquette, à proximité immédiate du nom du produit, en des termes décrivant adéquatement et complètement la nature du mode de présentation afin de ne pas induire le consommateur en erreur ou le tromper. -- 5 of 9 -- CXS 315-2014 6 L’eau ajoutée en tant qu’ingrédient aux produits à base de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles devra être déclarée dans la liste d'ingrédientsiv et le pourcentage de chair de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles et/ou le pourcentage d'eau ajoutée devront clairement apparaitre sur l’étiquette, conformément à la loi et la coutume du pays dans lequel le produit est vendu. 7.2 Contenu net (produits glazurés) Si le produit a été glazuré, le contenu net déclaré ne doit pas comprendre le poids du glazurage. 7.3 Instructions d’entreposage L’étiquette devrait porter des mentions indiquant que le produit devra être entreposé à une température inférieure ou égale à 4 °C pour les produits frais et à une température inférieure ou égale à -18 °C pour le produit congelé transformé conformément à la sous-section 2.2 de la présente Norme. 7.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021)12. 8. ÉCHANTILLONNAGE, EXAMEN ET ANALYSE 8.1 Échantillonnage 8.1.1 Examen sensoriel et physique et détermination d’eau ajoutée Plan aux attributs Directives générales sur l’échantillonnage (CXG 50-2004)13, section 4.2, tableau 10, à NQA = 6,5 pour cent. 8.1.2 Détermination du poids net Plans d'échantillonnage par mesures avec écart type non connu (méthode s), Directives générales sur l’échantillonnage (CXG 50-2004)13, section 4.3, tableau 14. 8.2 Examen 8.2.1 Examen organoleptique et physique Les échantillons prélevés aux fins de l’examen organoleptique et physique devront être évalués par des personnes formées pour un tel examen et conformément aux procédures décrites aux sections 8.2.2 à 8.2.5, les Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999) 14 et les Directives pour l’évaluation organole