NORME POUR LES PRODUITS À BASE DE GINSENG CXS 321-2015 Adoptée en 2015. Amendée en 2022. Cette Norme remplace la Norme régionale CODEX STAN 295R-2009. -- 1 of 14 -- CXS 321-2015 2 Amendements de 2022 Les amendements suivants ont été apportés au texte de la norme par suite des décisions prises lors de la quarante-cinquième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2022. Page Emplacement Texte dans version précédente Texte dans la version amendée 5 Section 7.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail Les renseignements concernant les récipients non destinés à la vente au détail doivent figurer soit sur le récipient, soit sur les documents d’accompagnement, exception faite du nom du produit, de l’identification du lot, du nom et de l’adresse du fabricant, de l’emballeur, du distributeur, ou de l’importateur ainsi que des instructions relatives à l’entreposage, lesquels doivent figurer sur le récipient. Cependant, l’identification du lot ainsi que le nom et l’adresse du fabricant, de l’emballeur, du distributeur ou de l’importateur peuvent être remplacés par une marque d’identification, à condition que cette marque puisse être clairement identifiée à l’aide des documents d’accompagnement. L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346‑2021). -- 2 of 14 -- CXS 321-2015 3 1. CHAMP D’APPLICATION La présente norme s’applique aux produits à base de ginseng tels qu’ils sont définis dans la section 2 ci- dessous, lorsque ce produit est destiné à la consommation directe, y compris la restauration, ou au reconditionnement si besoin est. La présente norme s’applique aux produits à base de ginseng utilisés comme aliments ou ingrédients alimentaires et ne vise pas les produits utilisés à des fins médicinales1. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit Les produits à base de ginseng désignent les produits: (a) préparés à partir de n’importe quelle partie de racines fraîches et saines de ginseng Panax ginseng C.A. Meyer ou P. quinquefolius L., espèces cultivées à des fins commerciales et utilisées comme aliments; (b) emballés de manière à préserver les caractéristiques qualitatives et nutritionnelles et la sécurité sanitaire des produits; (c) traités de façon appropriée, soumis à des opérations telles que le séchage, l’étuvage, la coupe, la transformation en poudre, l’extraction et la concentration conformément à la section 2.2. 2.2 Types de produits à base de ginseng Les produits à base de ginseng couverts par la présente norme peuvent se présenter comme suit: 2.2.1 Ginseng séché Le ginseng séché est le produit obtenu lorsque les racines de ginseng définies dans la section 2.1 (a), sont séchées de façon appropriée comme le séchage au soleil, à l’air chaud ou par toute autre méthode de séchage reconnue. Le produit peut être classé dans l’une des catégories de produits issus de la racine principale et/ou des racines latérales ou du ginseng en poudre ou en tranches. 2.2.2 Ginseng étuvé et séché Le ginseng étuvé et séché est le produit obtenu lorsque les racines de ginseng définies dans la section 2.1 (a) sont soumises à l’étuvage et à la méthode de séchage visée dans la section 2.2.1. Le produit peut être classé dans l’une des catégories de produits issus de la racine principale et/ou des racines latérales ou du ginseng en poudre ou en tranches. 2.2.3 Extrait de ginseng L’extrait de ginseng est le produit obtenu après extraction des composants solubles des racines de ginseng défini dans la section 2.1 (a) ou de ginseng séché défini dans la section 2.2.1, à l’aide d’eau, d’éthanol ou d’un mélange des deux, filtré et concentré. Le produit présente une coloration foncée et une viscosité élevée. Le produit peut aussi être présenté sous la forme d’une poudre obtenue moyennant séchage par atomisation ou lyophilisation. 2.2.4 Extrait de ginseng étuvé L’extrait de ginseng étuvé est le produit obtenu après extraction des composants solubles du ginseng étuvé et séché défini dans la section 2.2.2, à l’aide d’eau, d’éthanol ou d’un mélange des deux, filtré et concentré. Le produit présente une coloration foncée et une viscosité élevée. Le produit peut aussi être présenté sous la forme d’une poudre obtenue moyennant séchage par atomisation ou lyophilisation. 2.3 Modes de présentation Les modes de présentation doivent être permis à condition que le produit remplisse toutes les exigences pertinentes de la norme, et que leur description figure correctement sur l’étiquette afin d’éviter de dérouter ou d’induire le consommateur en erreur. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Composition 3.1.1 Ingrédients de base Racines de ginseng tel que définies dans la section 2.1 (a). 1 Dans certains pays, le ginseng est considéré comme un médicament. -- 3 of 14 -- CXS 321-2015 4 3.2 Critères de qualité 3.2.1 Odeur, couleur et teneur en ginsénosides Les produits à base de ginseng doivent avoir une odeur, une couleur et une saveur normales et une teneur en ginsénosides 2 , caractéristique des espèces spécifiques de ginseng et être exempts de matières étrangères. 3.2.2 Propriétés chimiques et physiques 3.2.2.1 Ginseng séché et ginseng étuvé et séché (a) Humidité: 14 pour cent au maximum (en poudre: 9 pour cent au maximum). (b) Cendres: 6 pour cent au maximum. (c) Extrait de n-butanol saturé d’eau: 20 mg/g au minimum3. (d) Ginsénoside Rb1: détecté en termes qualiitatifs. En outre, dans le cas du produit fabriqué à partir de P. ginseng C.A. Meyer, le ginsénoside Rf doit également être détecté en termes qualitatifs. 3.2.2.2 Extrait de ginseng et extrait de ginseng étuvé 3.2.2.2.1 Extrait de ginseng (sous forme liquide) (a) Matière sèche: 60 pour cent au minimum. (b) Matière sèche non soluble dans l’eau: 3 pour cent au maximum. (c) Extrait de n-butanol saturé d’eau: 40 mg/g au minimum3. (d) Ginsénoside Rb1: détecté en termes qualitatifs. En outre, dans le cas du produit fabriqué à partir de P. ginseng C.A. Meyer, le ginsénoside Rf doit également êtredétecté en termes qualitatifs. 3.2.2.2.2 Extrait de ginseng (en poudre) (a) Humidité: 8 pour cent au maximum. (b) Matière sèche non soluble dans l’eau: 3 pour cent au maximum. (c) Extrait de n-butanol saturé d’eau: 60 mg/g au minimum3. (d) Ginsénoside Rb1: détecté en termes qualitatifs. En outre, dans le cas du produit fabriqué à partir de P. ginseng C.A. Meyer, le ginsénoside Rf doit également être détecté en termes qualitatifs. 3.3 Définition des défauts Les défauts ci-après peuvent affecter le ginseng séché et le ginseng étuvé et séché. (a) Ginseng attaqué par les insectes: Ginseng auquel les insectes ont causé des dégâts visibles ou qui contient des insectes morts. (b) Ginseng moisi: Ginseng visiblement touché par des moisissures. 3.4 Classification des unités « défectueuses » Tout récipient qui ne répond pas à une ou plusieurs des spécifications applicables en matière de qualité stipulées aux sections 3.2 et 3.3 doit être considéré comme « défectueux ». 3.5 Acceptation des lots Un lot doit être considéré comme répondant aux spécifications applicables en matière de qualité définies aux sections 3.2 et 3.3 lorsque le nombre des unités « défectueuses » définies à la section 3.4 ne dépasse pas le critère d’acceptation (c) du plan d’échantillonnage approprié, en fonction d’un NQA de 6,5. 2 Les composants caractéristiques du ginseng sont un mélange complexe de saponines souvent appelés ginsénosides, et l’on en connaît plus de 30. Le ginsénoside Rb1 et le ginsénoside Rf figurent parmi les plus connus. Le ginsénoside Rb1 est identifié dans toutes les espèces de ginseng en quantités, tandis que le ginsénoside Rf est identifié principalement dans Panax ginseng C.A. Meyer. 3 Indiquant la teneur en saponine brute -- 4 of 14 -- CXS 321-2015 5 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Aucun additif n’est autorisé dans les produits couverts par la présente norme. 5. CONTAMINANTS 5.1 Les produits visés par les dispositions de la présente norme doivent être conformes aux limites maximales de la Norme générale pour les contaminants et les toxines présents dans les produits de consommation humaine et animale (CXS 193-1995). 5.2 Les produits visés par les dispositions de la présente norme doivent être conformes aux limites maximales de résidus pour les pesticides fixées par la Commission du Codex Alimentarius. 6. HYGIÈNE 6.1 Il est recommandé de préparer et manipuler les produits couverts par les dispositions de cette norme conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969) et d’autres documents du Codex pertinents tels que les codes d’usages en matière d’hygiène et les codes d’usages. 6.2 Les produits doivent être conformes à tout critère microbiologique établi en conformité avec les Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21- 1997). 7. ÉTIQUETAGE Le produit couvert par les dispositions de la présente norme doit être étiqueté conformément à la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985). Toute allégation relative à la santé doit être conforme aux Directives pour l’emploi des allégations relatives à la nutrition et à la santé (CXG 23-1997), si nécessaire. En outre, les dispositions spécifiques suivantes sont applicables: 7.1 Nom du produit 7.1.1 Le nom des produits définis dans les sections 2.2.1, 2.2.2, 2.2.3 et 2.2.4 sera ginseng racine entière séché, ginseng étuvé séché, extrait de ginseng racine entière, extrait de ginseng étuvé respectivement. Dans ce cas, les produits fabriqués à partir de P. ginseng C.A. Meyer peuvent être appelés ginseng blanc, ginseng rouge, extrait de ginseng blanc et extrait de ginseng rouge. 7.1.2 L’étiquette doit contenir, avec ou à proximité du nom du produit, des indications concernant le mode de présentation destinées à éviter que le consommateur ne soit induit en erreur ou dérouté. 7.2 Nom de l’espèce de ginseng Tous les produits à base de ginseng doivent être désignés par le nom scientifique ou le nom courant du ginseng utilisé comme matière première. Les noms courants des espèces de ginseng doivent être déclarés, conformément aux lois et usages du pays où les produits sont consommés, afin d’éviter que le consommateur ne soit induit en erreur. 7.3 Pays d’origine Le pays d’origine du produit et/ou de la matière première doit être déclaré, si son omission pourrait induire en erreur ou tromper le consommateur. 7.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale sur l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346‑2021). 7.5 Dispositions facultatives d’étiquetage L’étiquetage des produits pourrait indiquer clairement que les produits ne sont pas destinés à un usage médicinal, et préciser d’autres dispositions d’étiquetage stipulées par le pays où les produits à base de ginseng sont distribués. -- 5 of 14 -- CXS 321-2015 6 8. MÉTHODES D’ANALYSE ET D’ÉCHANTILLONNAGE 8.1 Méthodes d’analyse DISPOSITION MÉTHODE PRINCIPE TYPE Humidité AOAC 925.45 B* *(Ginseng séché) Quantité de l’échantillon: 2 g AOAC 925.45 D (Extrait de ginseng) Quantité de l’échantillon: 1,5 g (en mélangeant avec 20 g de sable de mer) Gravimétrie I Matière sèche AOAC 925.45 B (Ginseng séché) calculée en soustrayant la teneur en humidité de 100%. Quantité de l’échantillon: 2 g AOAC 925.45 D (Extrait de ginseng) – calculée en soustrayant la teneur en humidité de 100% Quantité de l’échantillon: 1,5 g (en mélangeant avec 20 g de sable de mer) Calcul I Cendres AOAC 923.03 AACC Intl 08-01.01 Gravimétrie I Matières sèches insolubles dans l’eau Décrite à l’Annexe I Gravimétrie I Extraits de n-butanol saturé d’eau Décrite à l’Annexe II Gravimétrie I Identification des ginsénosides Rb1 et Rf Décrite à l’Annexe III CCM ou CLHP IV Bibliographie 1. Procédure opérationnelle permanente pour la détermination de la teneur en eau (rattachée à la norme) 2. Procédure opérationnelle permanente pour la détermination de la teneur en cendres (rattachée à la norme) -- 6 of 14 -- CXS 321-2015 7 ANNEXE I Détermination de la teneur en matière sèche non soluble dans l’eau 1. CHAMP D’APPLICATION Cette méthode peut être utilisée pour l’analyse de l’extrait de ginseng (sous forme liquide et en poudre). 2. PRINCIPES Les échantillons sont dissous dans l’eau distillée puis centrifugés. Le surnageant est éliminé et la matière sèche restante est précipitée puis séchée. Son poids est déterminé par la teneur en matière sèche non soluble dans l’eau. 3. ÉQUIPEMENTS ET APPAREILS 3.1 Centrifugeuse (thermostatique). 3.2 Tubes à centrifuger pour la centrifugation. 3.3 Tube avec gel séparateur (SST) ou micro-pipette. 3.4 Four de séchage équipé d’un thermostat (±1℃ contrôle de température). 3.5 Balance électronique (mesurant jusqu’à 0,1 mg). 3.6 Dessiccateur (gel de silice). 3.7 Pince. 4. PROCÉDURES EXPÉRIMENTALES 4.1 Faites sécher un tube à centrifuger dans un four à séchage à 105℃ pendant trois heures. Une fois séché, placez le tube à centrifuger dans un dessiccateur, laissez-le reposer à température ambiante pendant 30 minutes, puis enregistrez son poids. 4.2 Renouvelez l’étape 4.1 de la procédure jusqu’à obtention d’un poids constant du tube à centrifuger. Notez toutefois que le temps de séchage doit être de une à deux heures. 4.3 Pesez précisément environ 1 g de l’échantillon et placez-le dans le tube à centrifuger dont vous connaissez le poids constant4. 4.4 Ajoutez 15 ml d’eau distillée dans le tube à centrifuger contenant l’échantillon afin de le dissoudre. 4.5 Centrifugez le tube à température ambiante à 1 000×g5 pendant 15 minutes. Ensuite, retirez immédiatement le surnageant à l’aide d’un tube avec gel séparateur (SST) sans toucher le précipité formé. Il se peut que vous ne puissiez pas retirer l’intégralité du surnageant puisqu’il est nécessaire d’en conserver une petite quantité pour éviter la perte de matière sèche en suspension. 4.6 Renouvelez deux fois les étapes 4.4 et 4.5 de la procédure avec le reliquat de matière sèche se trouvant dans le tube à centrifuger. 4.7 Séchez le tube à centrifuger contenant le reste d’échantillon dans un four de séchage à 105℃ pendant cinq heures. 4.8 Une fois séché, placez le tube à centrifuger dans un dessiccateur, laissez-le reposer à température ambiante pendant 30 minutes puis pesez-le. 4.9 Renouvelez les étapes 4.7 et 4.8 de la procédure jusqu’à obtention d’un poids constant du tube à centrifuger contenant l’échantillon. Notez toutefois que le temps de séchage doit être de une à deux heures. 4.10 La teneur en matière sèche non soluble dans l’eau est calculée comme suit: Teneur en matière sèche non soluble dans l’eau (%) = 𝑊1−𝑊0 𝑆 × 100 W1-W0 S × 100 W0: Poids du tube à centrifuger (g) W1: Poids du tube à centrifuger avec résidu de 