NORME POUR LA SEMOULE ET LA FARINE DE BLÉ DUR CXS 178-1991 Adoptée en 1991. Révisée en 1995. Amendée en 2019, 2023. -- 1 of 5 -- CXS 178-1991 2 Amendements de 2023 Suite aux décisions prises lors de la quarante-sixième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2023, des amendements ont été apportés à l’appendice. -- 2 of 5 -- CXS 178-1991 3 1. CHAMP D’APPLICATION 1.1 La présente norme s’applique à la semoule de blé dur, y compris la semoule complète de blé dur et la farine de blé dur destinées à la consommation humaine directe, dérivées du blé dur (Triticum durum Desf.), préemballées et prêtes à la vente au consommateur ou destinées à un emploi dans d’autres produits alimentaires. 1.2 Elle ne s’applique pas: – à des produits préparés à partir de blé ordinaire (Triticum aestivum L.), de blé ramifié (Triticum compactum Host.) ou de mélanges de ces derniers, ou de mélanges de ces blés avec du blé dur (Triticum durum Desf.) – à la farine ou semoule de blé dur destinées à un emploi industriel non alimentaire ou à des aliments pour animaux. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit La semoule de blé dur et la farine de blé dur sont les produits obtenus à partir des grains de blé dur (Triticum durum Desf.) par procédés de mouture ou de broyage au cours desquels le son et le germe sont essentiellement éliminés, le reste étant broyé à un degré de finesse adéquat. La semoule complète de blé dur est préparée par procédé de broyage similaire, mais le son et une partie du germe sont préservés. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Facteurs de qualité – critères généraux 3.1.1 La semoule de blé dur et la farine de blé dur, ainsi que tous produits nutritifs leur étant ajoutés, doivent être sains et propre à la consommation humaine. 3.1.2 La semoule de blé dur et la farine de blé dur doivent être exemptes d’odeurs et de goûts anormaux ainsi que d’insectes vivants. 3.1.3 La semoule de blé dur et la farine de blé dur devront être exemptes de souillures (impuretés d’origine animale y compris les insectes morts) en quantités susceptibles de présenter un risque pour la santé humaine. 3.2 Facteurs de qualité – critères spécifiques 3.2.1 Teneur en eau 14,5 % m/m maximum Une teneur moindre en eau peut être exigée pour certaines destinations, compte tenu du climat, de la durée du transport et de celle du stockage. 4. CONTAMINANTS 4.1 Métaux lourds La semoule de blé dur et la farine de blé dur doivent être exemptes de métaux lourds en quantités susceptibles de présenter un risque pour la santé. 4.2 Résidus de pesticides La semoule de blé dur et la farine de blé dur doivent être conformes aux limites maximales de résidus fixées par la Commission du Codex Alimentarius pour ce produit. 4.3 Mycotoxines La semoule de blé dur et la farine de blé dur doivent être conformes aux limites maximales de mycotoxines fixées par la Commission du Codex Alimentarius pour ce produit. 5. HYGIÈNE 5.1 Il est recommandé que le produit visé par les dispositions de la présente norme soit préparé et manipulé conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaire (CXC 1-1969)1 et des autres Codes d’usages recommandés par la Commission du Codex Alimentarius applicables à ce produit. 5.2 Dans la mesure où le permettent les bonnes pratiques de fabrication, le produit doit être exempt de matières indésirables. -- 3 of 5 -- CXS 178-1991 4 5.3 Lorsqu’il est soumis à des méthodes appropriées d’échantillonnage et d’examen, le produit doit être: – exempt de microorganismes en quantités susceptibles de présenter un risque pour la santé; – exempt de parasites susceptibles de présenter un risque pour la santé; – exempt de substances provenant de microorganismes en quantités susceptibles de présenter un risque pour la santé. 6. CONDITIONNEMENT 6.1 La semoule de blé dur et la farine de blé dur doivent être emballées dans des récipients préservant les qualités hygiéniques, nutritionnelles, technologiques et organoleptiques du produit. 6.2 Les récipients, y compris les matériaux d’emballage, doivent être fabriqués avec des matériaux sans danger et convenant à l’usage auquel ils sont destinés. Ils ne doivent transmettre au produit aucune substance toxique, ni aucune odeur ou saveur indésirable. 6.3 Lorsque le produit est emballé dans des sacs, ceux-ci doivent être propres, robustes et solidement cousus ou scellés. 7. ÉTIQUETAGE Outre les dispositions de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)2, les dispositions spécifiques ci-après sont applicables: 7.1 Nom du produit Le nom du produit déclaré sur l’étiquette doit être «semoule de blé dur», «semoule complète de blé dur» ou «farine de blé dur». 7.2 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail Les renseignements sur les récipients non destinés à la vente au détail doivent figurer soit sur le récipient, soit dans les documents d’accompagnement, exception faite du nom du produit, de l’identification du lot et du nom et de l’adresse du fabricant ou de l’emballeur qui doivent figurer sur le récipient. Cependant, l’identification du lot et le nom et l’adresse du fabricant ou de l’emballeur peuvent être remplacés par une marque d’identification, à condition que cette marque puisse être clairement identifiée à l’aide des documents d’accompagnement. 8. MÉTHODES D’ANALYSE ET D’ÉCHANTILLONNAGE Pour vérifier la conformité avec cette norme, on utilisera les méthodes d'analyse et d'échantillonnage figurant dans les Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)3 se rapportant aux dispositions de cette norme. -- 4 of 5 -- CXS 178-1991 5 APPENDICE Dans le cas où l’on indique plus d’une limite d’un facteur et/ou plus d’une méthode d’analyse, il est vivement recommandé de spécifier la limite appropriée et la méthode d’analyse. Facteur de qualité/Description Limite maximale Méthode d’analyse CENDRES Se référer à la section 8  Semoule de blé dur MAX: 1,3 % sur la base d’une matière sèche  Semoule complète de blé dur MAX: 2,1 % sur la base d’une matière sèche  Farine de blé dur MAX:1,75 % sur la base d’une base sèche PROTÉINES (N x 5,7) Se référer à la section 8  Semoule de blé dur  Semoule complète de blé dur MIN: 11,5 % sur la base d’une base sèche  Farine de blé dur MIN: 11,0 % sur la base d’une base sèche ÉLÉMENTS NUTRITIFS Conforme à la législation nationale du pays où le produit est vendu Pas de méthode définie  Vitamines  Sels minéraux  Acides aminés spécifiques DIMENSION DES PARTICULES Pas de méthode définie  Semoule de blé dur MAX: 79 % doit passer au travers d’un tamis en textile synthétique ou d’une gaze de soie de 315 microns  Farine de blé dur MIN: 80 % doit passer au travers d’un tamis en textile synthétique ou d’une gaze de soie de 315 microns RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES 1 FAO et OMS. 1969. Principes généraux d’hygiène alimentaire. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 1-1969. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 2 FAO et OMS. 1985. Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 1-1985. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 3 FAO et OMS. 1999. Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 234-1999. Commission du Codex Alimentarius. Rome. -- 5 of 5 --