NORME SUR LES CALMARS CRUS SURGELÉS CXS 191-1995 Adoptée en 1995. Amendée en 2024. -- 1 of 6 -- CXS 191-1995 2 Amendements de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en novembre 2024, la section 6.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail a été amendée en remplaçant le texte par une référence à la Norme générale pour l'étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021) et la section 7 Échantillonnage, examen et analyse a été amendée en remplaçant les méthodes d'analyse par une référence aux Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999). -- 2 of 6 -- CXS 191-1995 3 1. CHAMP D'APPLICATION La présente Norme s'applique aux calmars crus et morceaux de calmars crus surgelés des espèces indiquées ci-dessous et destinés à la consommation directe sans transformation ultérieure. Elle ne s'applique pas aux produits destinés à une transformation ultérieure ou à d'autres utilisations industrielles. 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit Les calmars et morceaux de calmars surgelés proviennent d'espèces appartenant aux familles suivantes:  Loliginidae  Ommastrephidae 2.2 Définition de la transformation Après avoir subi une préparation appropriée, le produit doit être soumis à un traitement de congélation et satisfaire aux dispositions énoncées ci-après. Le traitement de congélation doit être effectué à l'aide d'un équipement approprié et de manière que l'intervalle des températures de cristallisation maximale soit franchi rapidement. La surgélation n'est jugée achevée que lorsque la température du produit a atteint les -18 C ou moins au centre thermique après stabilisation thermique. Le produit doit être conservé à l'état surgelé de manière à en maintenir la qualité durant les opérations de transport, d'entreposage et de distribution. Le reconditionnement industriel de produits surgelés intermédiaires, dans des conditions contrôlées propres à en maintenir la qualité, suivi à nouveau du traitement de surgélation défini ci-dessus, est autorisé. Les calmars et morceaux de calmars surgelés doivent être manipulés et conditionnés de façon à réduire au minimum la déshydratation et l'oxydation. 2.3 Modes de présentation Tous les modes de présentation du produit sont autorisés sous réserve:  qu'ils soient conformes à toutes les dispositions de la présente Norme;  qu'ils soient convenablement décrits sur l'étiquette afin de ne pas créer de confusion ou d'induire le consommateur en erreur. 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Calmars Les calmars surgelés doivent être préparés à partir de calmars sains d'une qualité qui leur permette d'être vendus à l'état frais pour la consommation humaine. 3.2 Givrage Si les produits sont givrés, l'eau utilisée pour le givrage ou pour la préparation de solutions de givrage doit être potable ou être de l'eau de mer propre. L’eau potable est de l’eau douce qui convient à la consommation humaine. Les normes de potabilité ne doivent pas être inférieures à celles de la dernière édition des Directives sur la qualité de l'eau de boisson de l'Organisation mondiale de la Santé (OMS)1. L'eau de mer propre est de l'eau de mer qui satisfait aux mêmes normes microbiologiques que l'eau potable et doit être exempte de substances indésirables. 3.3 Produit fini Le produit doit répondre aux spécifications de la présente Norme lorsque les lots examinés comme indiqué dans la section 9 satisfont aux dispositions de la section 8. Le produit sera examiné à l'aide des méthodes indiquées dans la section 7. 4. ADDITIFS ALIMENTAIRES Aucun additif alimentaire n'est autorisé. 5. HYGIÈNE ET MANUTENTION Il est recommandé que le produit visé par la présente Norme soit préparé et manipulé conformément aux sections pertinentes des Principes généraux d'hygiène alimentaire (CXC 1-1969)2, le Code d’usages sur le poisson et les produits de la pêche (CXC 52-2003)3, le Code d'usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés (CXC 8-1976)4 et d’autres codes d’usage en matière d’hygiène et codes d’usage du Codex. -- 3 of 6 -- CXS 191-1995 4 Les produits doivent satisfaire à tout critère microbiologique établi conformément aux Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments (CXG 21-1997)5. Le produit fini doit être exempt de toute manière étrangère qui constitue un risque pour la santé humaine. Quand il est analysé selon les méthodes d'échantillonnage et d'examen appropriées prescrites par la Commission du Codex Alimentarius, le produit:  doit être exempt de micro-organismes ou de substances produites par des micro-organismes en quantités pouvant constituer un risque pour la santé, conformément aux normes établies par la Commission du Codex Alimentarius; et  ne doit contenir aucune autre substance en quantités pouvant constituer un risque pour la santé, conformément aux normes établies par la Commission du Codex Alimentarius. 6. ÉTIQUETAGE Outre la Norme générale pour l'étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)6, les dispositions spécifiques ci-après sont applicables: 6.1 Nom du produit Le nom du produit doit être «calmars» ou une autre appellation conformément aux lois, usages ou pratiques du produit où le produit sera distribué. Le mode de présentation doit être déclaré sur l'étiquette à proximité immédiate du nom du produit au moyen de mots ou expressions qui ne puissent induire le consommateur en erreur ou le déconcerter. En outre, le mot «surgelé» ou «congelé», selon l'usage du pays où le produit sera distribué, doit aussi figurer sur l'étiquette afin de qualifier un produit soumis au procédé de congélation décrit à la section 2.2. L'étiquette doit indiquer que le produit doit être conservé dans des conditions propres à en maintenir la qualité pendant les opérations de transport, d'entreposage et de distribution. Si le produit a été givré avec de l'eau de mer, cela doit être indiqué sur l'étiquette. 6.2 Contenu net (produits givrés) Si le produit a été givré, le contenu net déclaré ne doit pas comprendre le poids du givre. 6.3 Instructions d'entreposage Les mentions d'étiquetages doivent indiquer que le produit doit être entreposé à une température égale ou inférieure à -18 C. 6.4 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail L’étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail doit être conforme à la Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail (CXS 346-2021)7. 7. ÉCHANTILLONNAGE, EXAMEN ET ANALYSE 7.1 Échantillonnage Le prélèvement d'échantillons dans les lots en vue de l'examen du produit doit se faire en conformité d'un plan d'échantillonnage approprié avec un NQA de 6,5. L'échantillonnage des lots composés de blocs doit se faire en conformité du plan d'échantillonnage établi pour les blocs de poisson surgelés (la référence sera insérée ultérieurement). L'unité-échantillon est le contenant primaire ou, dans le cas des produits surgelés individuellement, une portion d'au moins 1 kg de l'unité échantillon. Le prélèvement d'échantillons dans les lots pour la détermination du poids net doit se faire en conformité d'un plan mal approprié satisfaisant aux critères établis par la Commission du Codex Alimentarius. 7.2 Examen organoleptique et physique Les échantillons prélevés pour l'examen organoleptique doivent être évalués par des personnes expérimentées et conformément aux procédures indiquées dans les Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)8 et les Directives pour l'évaluation organoleptique en laboratoire du poisson et des mollusques et crustacés (CXG 31-1999)9. 7.3 Analyse Pour vérifier la conformité avec cette Norme, on utilisera les méthodes d'analyse et d'échantillonnage figurant dans les Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)8 se rapportant aux dispositions de cette Norme. -- 4 of 6 -- CXS 191-1995 5 8. CLASSIFICATION DES UNITÉS DÉFECTUEUSES Toute unité-échantillon qui présente les défauts définis ci-après sera jugée défectueuse. 8.1 Déshydratation profonde Plus de 10 pour cent de la surface de l'unité-échantillon présentent une déperdition excessive d'eau apparaissant sous la forme d'une coloration blanche ou jaune en surface, qui masque la couleur de la chair, pénètre sous la surface et ne peut être facilement enlevée à l'aide d'un couteau ou d'un autre instrument tranchant sans altérer indûment l'aspect du calmar. 8.2 Matières étrangères Présence dans l'unité-échantillon de toute matière qui ne provient pas des calmars (à l'exclusion du matériel d'emballage), qui ne présente pas de danger pour la santé humaine et qui est facilement décelable à l’œil nu ou dont la proportion déterminée par une quelconque méthode, y compris l'emploi d'une loupe, est le signe d'un manque de conformité aux bonnes pratiques de fabrication et d'hygiène. 8.3 Odeur et saveur Unité-échantillon présentant des odeurs ou des saveurs persistantes et distinctes indésirables qui constituent un signe de décomposition, laquelle peut être caractérisée par une couleur allant du rosâtre clair au rouge. 8.4 Texture Dégradation de la texture de la chair, indiquant un état de décomposition, caractérisée par une structure musculaire spongieuse ou pâteuse. 9. ACCEPTATION DES LOTS Un lot est jugé conforme à la présente Norme lorsque:  le nombre total d'unités défectueuses, déterminé conformément à la section 8, ne dépasse pas le critère d'acceptation c) d’un plan d'échantillonnage approprié avec un NQA de 6,5;  Le poids net moyen de toutes les unités-échantillons n'est pas inférieur au poids déclaré, sous réserve que le contenu d'aucun récipient ne soit pas excessivement faible;  les dispositions concernant les additifs alimentaires, l'hygiène et l'étiquetage des sections 4, 5 et 6 sont respectées. -- 5 of 6 -- CXS 191-1995 6 RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES 1 OMS. 2017. Directives sur la qualité de l'eau de boisson. Quatrième édition intégrant le premier additif. Genève. https://www.who.int/fr/publications/i/item/9789241549950 2 FAO et OMS. 1969. Principes généraux d’hygiène alimentaire. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 1-1969. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 3 FAO et OMS. 2003. Code d’usages sur les poissons et les produits de la pêche. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 52-2003. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 4 FAO et OMS. 1976. Code d’usages pour la transformation et la manipulation des aliments surgelés. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 8-1976. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 5 FAO et OMS. 1997. Principes et directives pour l’établissement et l’application de critères microbiologiques relatifs aux aliments. Directive du Codex Alimentarius, nº CXG 21-1997. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 6 FAO et OMS. 1985. Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 1-1985. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 7 FAO et OMS. 2021. Norme générale pour l’étiquetage des récipients de denrées alimentaires non destinés à la vente au détail. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 346-2021. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 8 FAO et OMS. 1999. Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 234-1999. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 9 FAO et OMS. 1999. Directives pour l'évaluation organoleptique en laboratoire du poisson et des mollusques et crustacés. Directive du Codex Alimentarius, nº CXG 31-1999. Commission du Codex Alimentarius. Rome. -- 6 of 6 --