NORME GÉNÉRALE SUR L’ÉTIQUETAGE DES DENRÉES ALIMENTAIRES PRÉEMBALLÉES CXS 1-1985 Adoptée en 1985. Amendée en 1991, 1999, 2001, 2003, 2005, 2008 et 2010. Révisée en 2018 et 2024. -- 1 of 13 -- CXS 1-1985 2 Modification rédactionnelle de 2025 Suite aux décisions prises lors de la quarante-sixième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2023, “Norme pour” a été remplacé par “Norme sur” dans le titre et dans la présente Norme. Source: REP23/CAC, paragraphes 153 et 156. Révisions de 2024 Suite aux décisions prises lors de la quarante-septième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2024, la présente Norme a été révisée pour traiter de l'étiquetage des allergènes alimentaires par le bais de changements/ajouts aux sections 2, 4.2.1.3, 4.2.1.4, 4.2.3, 4.2.3.1, 4.2.4.2, 6 et 8. -- 2 of 13 -- CXS 1-1985 3 1. CHAMP D’APPLICATION La présente Norme s’applique à l’étiquetage de toutes les denrées alimentaires préemballées offertes comme telles au consommateur ou destinées à la restauration collective, ainsi qu’à certains aspects touchant à leur présentation. 2. DÉFINITIONS Aux fins de la présente Norme: On entend par «additif alimentaire» toute substance qui n’est pas normalement consommée en tant que denrée alimentaire en soi et n’est pas normalement utilisée comme ingrédient caractéristique d’un aliment, qu’elle ait ou non une valeur nutritive, et dont l’addition intentionnelle à la denrée alimentaire dans un but technologique ou organoleptique, à une quelconque étape de la fabrication, de la transformation, de la préparation, du traitement, du conditionnement, de l’emballage, du transport ou du stockage de cette denrée, entraîne ou peut entraîner (directement ou indirectement) son incorporation ou celle de ses dérivés à la denrée ou peut affecter de toute autre façon les caractéristiques de cette denrée. L’expression ne s’applique ni aux contaminants ni aux substances ajoutées denrées alimentaires dans le but d’en maintenir ou d’en améliorer les propriétés nutritives. On entend par «allégation» toute représentation qui énonce, suggère ou laisse entendre qu’une denrée possède des qualités particulières liées à son origine, ses propriétés nutritives, sa nature, sa transformation, sa composition ou toute autre qualité. «Allergène alimentaire» signifie la substance dans un aliment allergène, généralement une protéine ou un dérivé de protéine qui peut provoquer des réactions à médiation IgE ou d’autres réactions spécifiques à médiation immunitaire chez les individus sensibles. «Allergie alimentaire» signifie un effet nocif reproductible sur la santé résultant d’une réponse à médiation immunitaire par l’immunoglobuline E (IgE) ou des anticorps autres que l’IgE, à la suite d’une exposition orale à un aliment. «Aliment allergène» signifie un aliment (y compris des ingrédients, des additifs alimentaires et des auxiliaires technologiques) qui peut provoquer des réactions à médiation IgE ou d’autres réactions spécifiques à médiation immunitaire chez les individus sensibles. On entend par «aliments destinés à la restauration collective» les aliments utilisés dans les restaurants, les cantines, les écoles, les hôpitaux et d’autres établissements qui offrent de la nourriture en vue de sa consommation immédiate. On entend par «auxiliaire technologique» une substance ou une matière, à l’exclusion de tout appareil ou instrument, qui n’est pas consommée comme ingrédient alimentaire en soi mais qui est utilisée intentionnellement dans la transformation des matières premières, des denrées alimentaires ou de leurs ingrédients, pour remplir une fonction technologique donnée pendant le traitement ou la transformation et qui peut entraîner la présence involontaire et inévitable de résidus ou de leurs dérivés dans le produit fini. On entend par «consommateur» les personnes et les familles qui achètent et reçoivent des aliments pour satisfaire leurs besoins personnels. Aux fins du datage des denrées alimentaires préemballées: On entend par «à consommer de préférence avant» ou «date limite d'utilisation optimale» la date d’expiration du délai, dans les conditions d’entreposage indiquées, durant lequel le produit non ouvert reste pleinement commercialisable et conserve toutes les qualités particulières qui lui sont implicitement ou explicitement attribuées. Le produit peut toutefois rester propre à la consommation après cette date. On entend par «date de conditionnement» la date à laquelle le produit est placé dans le récipient immédiat dans lequel il sera vendu en dernier ressort. Il ne s'agit pas d'une indication sur la durabilité du produit. On entend par «date de fabrication» la date à laquelle le produit devient conforme à la description qui en est faite. Il ne s'agit pas d'une indication sur la durabilité du produit. On entend par «date limite d’utilisation» ou «date de péremption» la date d’expiration du délai après lequel, dans les conditions d’entreposage spécifiées, le produit ne doit pas être vendu ni consommé et cela pour des raisons de sécurité sanitaire des aliments et de qualité. -- 3 of 13 -- CXS 1-1985 4 On entend par «denrée alimentaire» toute substance traitée, partiellement traitée ou brute, destinée à l’alimentation humaine; ce terme englobe les boissons, le chewing-gum et toutes les substances utilisées dans la fabrication, la préparation ou le traitement des aliments, à l’exclusion des cosmétiques ou du tabac ou des substances employées uniquement comme médicaments. On entend par «étiquetage» tout texte écrit ou imprimé ou toute représentation graphique qui figure sur l’étiquette, accompagne le produit ou est placé à proximité de celui-ci pour en promouvoir la vente. On entend par «étiquette» toute fiche, marque, image ou autre matière descriptive, écrite, imprimée, poncée, apposée, gravée ou appliquée sur l’emballage d’une denrée alimentaire ou jointe à celui-ci. On entend par «ingrédient» toute substance, y compris les additifs alimentaires, utilisée dans la fabrication ou la préparation d’un aliment et présente dans le produit fini bien que parfois sous une forme modifiée. On entend par «lot» une quantité définie d’une denrée produite dans des conditions analogues. La «maladie cœliaque» est une maladie intestinale chronique à médiation immunitaire qui touche des personnes génétiquement prédisposées et qui est provoquée par l’exposition à des protéines de gluten alimentaire provenant du blé, du seigle, de l’orge et du triticale (un croisement entre le blé et le seigle). On entend par «préemballé» emballé ou placé à l’avance dans un récipient pour être offert au consommateur ou à la restauration collective. On entend par «récipient» tout emballage d’une denrée alimentaire destinée à être distribuée comme article individuel, que cet emballage la recouvre entièrement ou partiellement; les feuilles utilisées pour l’emballage sont comprises dans cette définition. Un récipient peut contenir plusieurs unités ou types d’emballages au moment où il est offert au consommateur. 3. PRINCIPES GÉNÉRAUX 3.1 L’étiquette apposée sur les denrées préemballées ne devra pas décrire ou présenter le produit de façon fausse, trompeuse, mensongère ou susceptible de créer d’une façon quelconque une impression erronée au sujet de sa nature véritablei. 3.2 Les denrées préemballées ne devront pas être décrites ou présentées sur l’étiquette ou dans l’étiquetage par des mots, des images, ou de toute autre façon se référant ou faisant allusion directement ou indirectement à un autre produit avec lequel elles pourraient être confondues, ou d’une manière qui laisse à penser à l’acquéreur ou au consommateur que l’aliment est apparenté avec cet autre produit. 4. MENTIONS D’ÉTIQUETAGE OBLIGATOIRES POUR LES DENRÉES ALIMENTAIRES PRÉEMBALLÉES Les renseignements ci-après devront figurer sur l’étiquette de tous les aliments préemballés, dans la mesure où ils s’y appliquent, sauf disposition contraire prévue dans une norme Codex individuelle: 4.1 Nom du produit 4.1.1 Le nom doit indiquer la nature véritable du produit et il doit normalement être spécifique et non générique: 4.1.1.1 Lorsqu’une norme Codex a stipulé le ou les noms à donner à une denrée alimentaire, il faut utiliser au moins l’un de ces noms. 4.1.1.2 Dans les autres cas on doit utiliser le nom prescrit par la législation nationale. 4.1.1.3 Lorsqu’il n’existe pas de tel nom, il faut employer un nom habituel ou courant ou un terme descriptif approprié qui ne risque pas d’induire le consommateur en erreur. 4.1.1.4 Un nom «inventé» ou «fantaisiste», un nom de «marque» ou une «appellation commerciale» peuvent être utilisés à condition qu’ils s’accompagnent de l’une des désignations prévues aux alinéas 4.1.1.1 à 4.1.1.3. 4.1.2 L’étiquette devra porter en liaison avec le nom du produit, ou à proximité immédiate de celui-ci, les mots ou groupes de mots nécessaires pour éviter que le consommateur ne soit induit en erreur en ce qui concerne la nature et les conditions véritables de l’aliment, y compris son milieu de couverture, son mode de présentation, ainsi que l’état dans lequel il se trouve ou le type de traitement qu’il a subi, par exemple: déshydraté, concentré, reconstitué, fumé. 4.2 Liste des ingrédients 4.2.1 À l’exception des aliments composés d’un seul ingrédient, l’étiquette doit comprendre une liste complète des ingrédients. i Des descriptions ou des présentations illustrant ces principes généraux sont données en exemple dans les Directives générales concernant les allégations (CXG 1-1979). -- 4 of 13 -- CXS 1-1985 5 4.2.1.1 La liste des ingrédients doit être surmontée ou précédée d’un titre approprié constitué du terme «ingrédient» ou le comprenant. 4.2.1.2 Tous les ingrédients doivent être énumérés dans l’ordre décroissant de leur poids initial (m/m) au moment de la fabrication du produit. 4.2.1.3 Lorsqu’un ingrédient d’une denrée alimentaire est lui-même constitué de deux ou plusieurs ingrédients, cet ingrédient composé peut être déclaré dans la liste des ingrédients, à condition d’être immédiatement suivi d’une liste entre parenthèses de ses propres ingrédients énumérés dans l’ordre décroissant de leur proportion (m/m). Quand un ingrédient composé pour lequel un nom a été établi dans une norme Codex ou dans une législation nationale entre pour moins de 5 pour cent dans la composition du produit, il est inutile de déclarer les ingrédients dont il est constitué, à moins qu’il ne s’agisse des aliments et des ingrédients présents dans les listes des sections 4.2.1.4, 4.2.1.7, et 4.2.1.5 (le cas échéant) et d’additifs alimentaires qui remplissent une fonction technologique dans le produit fini. 4.2.1.4 Les denrées et ingrédients alimentaires suivants sont connus pour déclencher des allergies alimentaires ou la maladie cœliaque et doivent toujours être déclarés comme aliments allergènes en utilisant le nom spécifique en plus ou dans le cadre du nom de l’ingrédientii lorsqu'ils sont intentionnellement présents dans la denrée alimentaire. ALIMENTS ET INGRÉDIENTS NOM SPÉCIFIQUE Céréales contenant du gluten* − blé et autres espèces de Triticum − seigle et autres espèces de Secale − orge et autres espèces d’Hordeum et produits dérivés† «blé» «seigle» «orge» Crustacés et produits dérivés «crustacés» Œufs et produits dérivés «œuf» Poissons et produits dérivés «poisson» Arachides et produits dérivés «arachides» Lait et produits laitiers «lait» Sésame et produits dérivés «sésame» Certains fruits à coque − Amande (Prunus amygdalus) − Noix de cajou (Anacardium occidentale) − Noisette (Corylus spp.) − Noix de pécan (Carya illinoinensis) − Pistache (Pistacia vera) − Noix (Juglans spp.) et produits dérivés «amande» «cajou» «noisette» «pacane» «pistache» «noix» * Comprend l’épeautre, le Khorasan et d’autres céréales précises contenant du gluten qui sont des espèces ou des souches hybridées sous les noms de genre Triticum, Secale et Hordeum. Les noms spécifiques doivent être utilisés en fonction du genre associé. Les souches hybridées doivent utiliser les noms spécifiques en conjonction de tous les genres parents (par exemple, «blé» et «seigle» pour le triticale). † Outre la dénomination spécifique «blé», «seigle» et «orge», le mot «gluten» peut être utilisé. ii Conformément à la section 4.1.1, la déclaration des ingrédients doit préciser la véritable nature de l’aliment et être spécifique et non générique. -- 5 of 13 -- CXS 1-1985 6 4.2.1.5 Outre les aliments et ingrédients énumérés à la section 4.2.1.4, la déclaration de tout autre aliment ou ingrédient en tant qu’aliment allergène, y compris ceux énumérés ci-dessous, peut également être exigéeiiiiii en utilisant un nom spécifique en plus ou dans le cadre du nom de l’ingrédientiv. Elle sera fondée sur les données d’évaluation des risques disponibles pour la ou les populations concernéesv, en tenant compte des considérations relatives à la gestion des risques. ALIMENTS ET INGRÉDIENTS NOM SPÉCIFIQUE Sarrasin et produits dérivés «sarrasin» Céleri et produits dérivés «céleri» Avoine et autres espèces d’Avena (et leurs souches hybridées) et produits dérivés* «avoine» Lupin et produits dérivés «lupin» Moutarde et produits dérivés «moutarde» Soja et produits dérivés «soja» Certains fruits à coque − Noix du Brésil (Bertholletia excelsa) − Noix de macadamia (Macadamia spp.) − Noix de pin (Pinus spp.) et produits dérivés «noix du Brésil» «macadamia» «pigne» * L’avoine peut être tolérée par la plupart des personnes intolérantes au gluten, mais pas par toutes. Par conséquent, l’autorisation d’utiliser de l’avoine non contaminée par du blé, du seigle ou de l’orge dans les denrées alimentaires couvertes par la présente Norme peut être déterminée au niveau national. 4.2.1.6 Les autorités compétentes régionales ou nationales peuvent exempter de déclaration les ingrédients dérivés des aliments énumérés à la section 4.2.1.4 et, le cas échéant, à la section 4.2.1.5, d'être déclarés comme denrées alimentaires allergènes. Ces exemptions feront l’objet d’une évaluation des risquesvi visant à établir la sécurité sanitaire du dérivé alimentaire allergène. 4.2.1.7 Le sulfite, lorsqu’il est présent en concentrations de 10 mg/kg ou plusvii dans une denrée alimentaire doit toujours être déclaré en utilisant le nom spécifique «sulfite» en plus du nom de l’ingrédient ou en tant que partie de celui-ci. 4.2.1.8 L’eau d’ajout doit être déclarée dans la liste des ingrédients, sauf quand elle fait partie elle-même d’un ingrédient – par exemple saumure, sirop ou bouillon – entrant dans la composition d’un aliment et déclaré comme tel dans la liste des ingrédients. L’eau ou les autres ingrédients volatils évaporés en cours de fabrication n’ont pas besoin d’être déclarés. 4.2.1.9 Dans le cas des aliments déshydratés ou concentrés devant être reconstitués avec de l’eau uniquement, une autre formule peut être utilisée à la place des dispositions générales de la présente section, à savoir: les ingrédients peuvent être énumérés selon leur ordre de proportion (m/m) dans l