NORME POUR LE MIL CHANDELLE EN GRAINS ENTIERS ET DÉCORTIQUÉS CXS 169-1989 Adoptée en 1989. Révisée en 1995. Amendée en 2019, 2023. -- 1 of 5 -- CXS 169-1989 2 Amendements de 2023 Suite aux décisions prises lors de la quarante-sixième session de la Commission du Codex Alimentarius en décembre 2023, des amendements ont été apportés à l’appendice. -- 2 of 5 -- CXS 169-1989 3 1. CHAMP D’APPLICATION La présente norme s’applique au mil chandelle en grains entiers et décortiqués destiné à la consommation humaine obtenu de Pennisetum americanum L., variétés sénégalaises «souna» et «sanio». 2. DESCRIPTION 2.1 Définition du produit Les grains de mil chandelle doivent être entiers ou décortiqués et éventuellement adéquatement séchés. Ils doivent présenter les caractéristiques de l’espèce Pennisetum americanum L. 2.1.1 Grains entiers Grains de mil chandelle tels qu’obtenus par battage adéquat et n’ayant subi aucun traitement mécanique. 2.1.2 Grains décortiqués Grains de mil chandelle dont la partie externe, représentant 20 à 22 % du poids de grains entiers, a été éliminée de façon appropriée par traitement mécanique (simple abrasion, par exemple). 3. FACTEURS ESSENTIELS DE COMPOSITION ET DE QUALITÉ 3.1 Facteurs de qualité – critères généraux 3.1.1 Le mil chandelle en grains doit être sain et propre à la consommation humaine. 3.1.2 Le mil chandelle en grains doit être exempt d’odeurs et de goûts anormaux ainsi que d’insectes vivants. 3.1.3 Le mil chandelle en grains doit être exempt de souillures (impuretés d’origine animale, y compris les insectes morts) en quantités susceptibles de présenter un risque pour la santé humaine. 3.2 Facteurs de qualité – critères spécifiques 3.2.1 Teneur en eau 13 % m/m maximum Une teneur moindre en eau peut être exigée pour certaines destinations, compte tenu du climat, de la durée du transport et de celle du stockage. 3.3 Définition des défauts Matières étrangères – Matière végétale, grains échaudés (grains n’ayant pas atteint leur maturité normale), grains altérés, etc. 3.4 Tolérance des défauts Matières étrangères – Le mil chandelle en grains entiers ne saura présenter plus de 2,0 % de matières étrangères. Le mil chandelle en grains décortiqués ne saura présenter plus de 0,5 % de matières étrangères. Le mil chandelle, en grains entiers et décortiqués, devra être également pratiquement exempt de souillures, de débris animaux, de particules minérales et de grains malades. 4. CONTAMINANTS 4.1 Métaux lourds Le mil chandelle en grains devra être exempt de métaux lourds en quantités susceptibles de présenter un risque pour la santé. 4.2 Résidus de pesticides Le mil chandelle en grains devra être conforme aux limites maximales de résidus fixées par la Commission du Codex Alimentarius pour ce produit. 4.3 Mycotoxines Le mil chandelle en grains devra être conforme aux limites maximales de mycotoxines fixées par la Commission du Codex Alimentarius pour ce produit. 5. HYGIÈNE 5.1 Il est recommandé que le produit visé par les dispositions de la présente norme soit préparé et manipulé conformément aux sections appropriées des Principes généraux d’hygiène alimentaires (CXC 1-1969)1 et des autres Codes d’usages recommandés par la Commission du Codex Alimentarius applicables à ce produit. 5.2 Dans la mesure où le permettent les bonnes pratiques de fabrication, le produit doit être exempt de matières indésirables. -- 3 of 5 -- CXS 169-1989 4 5.3 Lorsqu’il est soumis à des méthodes appropriées d’échantillonnage et d’examen, le produit doit être: – exempt de microorganismes en quantités susceptibles de présenter un risque pour la santé; – exempt de parasites susceptibles de présenter un risque pour la santé; – exempt de substances provenant de microorganismes en quantités susceptibles de présenter un risque pour la santé. 6. CONDITIONNEMENT 6.1 Le mil chandelle en grains doit être emballé dans des récipients préservant les qualités hygiéniques, nutritionnelles, technologiques et organoleptiques du produit. 6.2 Les récipients, y compris les matériaux d’emballage, doivent être fabriqués avec des matériaux sans danger et convenant à l’usage auquel ils sont destinés. Ils ne doivent transmettre au produit aucune substance toxique, ni aucune odeur ou saveur indésirable. 6.3 Lorsque le produit est emballé dans des sacs, ceux-ci doivent être propres, robustes et solidement cousus ou scellés. 7. ÉTIQUETAGE Outre les dispositions de la Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées (CXS 1-1985)2, les dispositions spécifiques ci-après sont applicables: 7.1 Nom du produit 7.1.1 Le nom du produit déclaré sur l’étiquette doit être «mil chandelle en grains» ou «mil chandelle en grains décortiqués». 7.2 Étiquetage des récipients non destinés à la vente au détail Les renseignements sur les récipients non destinés à la vente au détail doivent figurer soit sur le récipient, soit dans les documents d’accompagnement, exception faite du nom du produit, de l’identification du lot et du nom et de l’adresse du fabricant ou de l’emballeur qui doivent figurer sur le récipient. Cependant, l’identification du lot et le nom et l’adresse du fabricant ou de l’emballeur peuvent être remplacés par une marque d’identification, à condition que cette marque puisse être clairement identifiée à l’aide des documents d’accompagnement. 8. MÉTHODES D’ANALYSE ET D’ÉCHANTILLONNAGE Pour vérifier la conformité avec cette norme, on utilisera les méthodes d'analyse et d'échantillonnage figurant dans les Méthodes d'analyse et d'échantillonnage recommandées (CXS 234-1999)3 se rapportant aux dispositions de cette norme. -- 4 of 5 -- CXS 169-1989 5 APPENDICE Dans le cas où l’on indique plus d’une limite d’un facteur et/ou plus d’une méthode d’analyse, il est vivement recommandé de spécifier la limite appropriée et la méthode d’analyse. Facteur de qualité/Description Limite maximale Méthode d’analyse APPARENCE· Préférence de l’acheteur Examen visuel  Couleur brune, blanche ou verdâtre POIDS DE 1 000 GRAINS· Pas de méthode définie  Mil chandelle en grains entiers  Mil chandelle en grains décortiqués FOURCHETTE: de 5 à 10 g FOURCHETTE: de 4 à 8 g POIDS DE 1 LITRE FOURCHETTE: de 750 à 820 g Pas de méthode définie CENDRES·  Mil chandelle en grains décortiqués FOURCHETTE: de 0,8 à 1 % sur la base d’une matière sèche Se référer à la section 8 PROTÉINES (N x 5,7) MIN: 8 % sur la base d’une matière sèche Se référer à la section 8 DÉCORTICATION MAX: 20 % Pas de méthode définie FIBRE BRUTE·  Mil chandelle en grains entiers  Mil chandelle en grains décortiqués FOURCHETTE: de 3 à 4,5 % sur la base d’une matière sèche MAX: 2 % sur la base d’une matière sèche Se référer à la section 8 MATIÈRE GRASSE Se référer à la section 8  Mil chandelle en grains entiers FOURCHETTE: de 3,5 à 6 % sur la base d’une matière sèche  Mil chandelle en grains décortiqués FOURCHETTE: de 2 à 4 % sur la base d’une matière sèche RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES 1 FAO et OMS. 1969. Principes généraux d’hygiène alimentaire. Code d’usages du Codex Alimentarius, nº CXC 1-1969. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 2 FAO et OMS. 1985. Norme générale pour l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 1-1985. Commission du Codex Alimentarius. Rome. 3 FAO et OMS. 1999. Méthodes d’analyse et d’échantillonnage recommandées. Norme du Codex Alimentarius, nº CXS 234-1999. Commission du Codex Alimentarius. Rome. -- 5 of 5 --